
[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 1 ]
Siebenuudvierzigster
Jahrgang. 1900.
*=—— :—’—=
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstvcriendimg) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Anuonccn-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 109
12. Mai 1900.
W vch e n f a l cnd e r:
Montag 7. Stanislaus.
Dienstag 8. Michael.
Sonntag
Mittwoch v. Gregor. Donnerstag>
g t3. G- 4 (i. Servatius.
0. Atttoniil.
Freitag 11. t Atainertns. Sanistag 12. Pancrat
Zur Tagesgeschichte.
Defterreich-ttngarn.
Zur Südtiroler Autonomiefrage. Die
Abgeordneten Baron Malsatti, Riccabona und
Conci begaben sich am 9. ds. zum Ministerprä-
sidente» Dr. v. Körber, um ihn über die Steilung
der Regierung zu der Frage der Autonomie Süd-
tirvlö zu befragen. Herr Dr. v. Korber versprach,
dieser Angelegenheit in Bälde näher zu treten und
die Herren dann voll den Ablichten der Regierung
:,ü unterrichten.
R c u e A r t der Obstrnction. In der vor­
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses übte
Schriftführer Horica bei Verlesung der Inter­
pellationen eine neue Art von Obstructiou. Abg.
Horica belustigte sich und seine Zuhörer, indem er
die Interpellationen möglichst langsam und mit
absichtlich falscher Betonung verlas. Ein ruthenischer
Abgeordneter unterstützte die jungtschechische Ob-
ürnctio!! mit einem Antrage, der von dem Schrift­
führer Abg. Horica vollinhaltlich zur Verlesung ge­
bracht wurde. Dieser Antrag lautet im. Wesem-
Uchen:§ 1 Sämmtliche Sprachen Oesterreichs
(deutsch, tschechisch, polnisch, slovenisch, italienisch,
ruthenisch und rumänisch) werden als Staatssprache
erklärt; alle 50 Jahre ist eine andere Sprache die
Staatssprache. Vom Jahre 1000 bis 1950 wird
die deutsche Sprache als Bermittlmrgssprache erklärt.
8 2. Im Jahre 1950 hat der Reichsrath zu be-
siimnicn, welche Sprache für weitere 50 Jahre als
Vermittlungssprache erklärt werden soll u. s. w.
A bandernng der© eschäf,sord nu ug. In
Bezug aus den Antrag Dr. Kathrems ans Abände­
rn :rg der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses,
welcher der Obstructiou entgegenwirken soll, stim­
men, wie die ..N. Fr. Pr." meldet, alle Parteien
der Linken in der Ansicht überein, dass eine Ge-
legcnheitsgesetzgcbuug auf diesem wichtigen Gebiete,
eine Aendernug der Geschäftsordnung uä lloc in
der gegenwärtigen unsicheren Lage nicht stattfinden
F e u i l l e t o h.
Ztimmttngsbild aus Paris.
Bon
Maximilian Cordäs.
(Nachdruck verboteng
Nun wissen wir auch, wer das Modell zu der
Kljiuteu Dame war, die aus der Haupteingangspforte
zur Pariser Weltausstellung steht und die das char­
mante, gastfreundliche Paris verkörpern soll. Man
hat viel über den Geschmack des Schöpfers dieser
Monumeutalpforte und der daraufstehe.iden Riesen­
dame in Geseüschaftstoilette geschrieben und gespro­
chen; die einen sagten, es ist geschmacklos, die an­
deren riefen, es ist genial und trotz der vielen, denen
sie nicht gefiel, blieb die „Pariserin" droben auf der
Pforte. Ein Zufall wollte, dass dem reizenden
Fräulein Coutancier das Fahrrad gestohlen wurde,
das ist au sich eine harmlose Sache, die täglich
vielen anderen auch passiert, ohne dass die Zeitungen
für jeden einzelnen Fall eine besondere Notiz brin­
gen, hier jedocki erfahren wie, dass Fräulein Cou-
tancier das Modell zur Dame auf der Hauptein-
Migspforte war. dass das Fräulein Mitglied des
Theaters Bvnefoy in der rn« de Paris in der Aus­
stellung und— sehr hübsch ist. Es ist, wenn
letzteres wirklich wahr wäre, um so messt zu be­
dauern, dass Moreau-Bauthier sie so hoch da droben
hingepflanzt hat.
In cisseiu französischen Provmzblatte las ich
kürzlich die Notiz von einem Neiseburean, dem ein!
dürfe. Es wird zugegeben, dass die Geschäftsord­
nung in gewissen Punkten reformbedürftig ist; allein
eine überhastete Actio» ans diesem Gebiete sei schon
durch die Geschäftsordnung selbst ausgeschlossen und
würde daher den beabsichtigten Erfolg verfehlen.
Im Gewerbe«nsschuss haben am Mittwoch
die Jrmgtschechen eine Demonstration aufgeführt,
indein sie durch einen Exodus und die dadurch er­
zielte Beschlussnnfühigkeit das Zustandekommen einer
Kundgebung vereitelten, in welcher die unverzügliche
Erledigung der geänderten W 59 und 60 der Ge­
werbeordnung gefordert wird. In! Gewerbeaus-
schnsse hat das Vorgehen der Jnngtschechen begreif­
liche Entrüstung hervorgerufen, weniger wegen des
Exo ns, als wegen des etwas unb scheidcnen Ver­
langens, dass der Gemerbcausschnss, wenn er etwas
durchsetzen will, gleichsam erst ein Bittgesuch an
den Jn'igtschecheuciub richten soll.
Beseitigung der Obstructiou. Ueber die
Verhandlungen zur Beseitigung der Obstructiou
meldet die „N. Fr. Pr.": Die F-.hrer der Rechten
haben sich in officieller Weise au die Führer der
Linken mit dem Vorschlage gewendet, es möge von
allen Parteien unter Verzicht auf die erste Lesung
der Sprachenges.-tze der Einsetzung eines Sprachen­
ausschusses zugestimmt und diesem eine Frist zur
Beendigung seiner Bcratlwngen gestellt werden.
! Während der Ausschussberat'hung möge die Ver­
handlung über -alle wesentlichen Regierungsvorlagen
zurückgestellt werden. Unter diesen Bedingungen
macht sich die Rechte anheischig, die Tschechen zum
vorläufigen Aufgeben der Obstruction zu bewegen.
Die Obmännerconfereuz der Linken berieth über
diesen V rschlag und erklärte, dass sie in demselben
die Absicht einer ernsten und aufrichtigen Bekäm­
pfung der tschechischen Obstruction nicht erblicken
könne. Der Obmann Dr. Funke und die Abgeord-
N'ten Dr. Baerureither und Baron Schwegel wnr-
den bevollmächtigt, Herrn v. Jaworski von dieser
Ablehnung Mittheilung zu machen.
Enquete betreffend das kleingewerb­
liche Creditwesen. Im Sitzvugssaale der
tvarmes Anerkennungsschreiben zugegangen sei, von
den Theilue anern einer von diesem Bureau veran­
stalteten Sonderfahrt nach Paris zur Weltausstel­
lung._ Besonders hervorgehoben soll in diesen!
Schreiben sein, dass die Reisenden Gelegenheit hat­
ten, die Ausstellung in e, schöpfender und angeneh­
mer Weise zu studieren. Die Erschöpfung kann ich
den Herrschaften nachfühlen, das Angenehme möchte
ich cnvas bezweifeln, tveuu ich betrachte, in welchem
Zustande sich die am 14. Avril allerdings eröffnete
Ausstellung heute noch befindet. Das wird wohl
anfangs April, als die Reise, von der die Rede in
der Zeitungsnotiz ist, noch weniger erbaulich ge­
wesen sein und ich finde es geradezu unverantwort­
lich, einem Fremden, der nur anlässlich der Aus­
stellung Paris besuchen will, jetzt schon zu rathen
hierher zu kommen. Die Ausstellung ist noch un­
fertig, aus deut MarSfelde verkehren Lastfuhrwerke,
in den Hallen ist noch der größte Theil unausge­
packt und der Aufenthalt sehr wenig verlockend,
denn man schaufelt noch innrer Schutt und Bau­
steine hinweg, die Promenaden sind mit Eiscnbahn-
schienen belegt und Waggons mit Ausstellungs­
gegenständen lagern barmtf. Ziemlich fertig ist nur
die Ikae de Paris ans dem rechten Seine-Ufer, aus
der sich die verschiedenen Tlicaterekablissemeuts be­
finden. Die elektrische Beleuchtung functionicrt bor,
bereits und zwar sind die Glühkörper iu Gestalt
bunter Blumenkelche in das frische Grün der Äa
[tarnen befestigt. Den Effect dieser Beleuchtungs­
art konnte ich noch nicht studieren, obwohl die Eta­
blissements die Erlaubnis haben, bis >/., 1 Uhr
nachts offen zu halten, im Gegensatze zu den meisten
Wiener Handelskammer begann am 10. ds. eine vom
Handelsministerium veranstaltete Enquete betreffend
das kleingewerbliche Creditwesen. Die Veruehsnnng
der Experten wird in drei ungefähr gleich starken
Territorialgruppen erfolgen. Die Enquete wurde
mit der Einvernehmung der Experte'« ans den
Alpenländern eröffnet. Haudelsminisier Freiherr
von Call begrüßte die Enquete mit einer Ansprache,
iu der er unter anderm sagte: Das Handelsmini­
sterium hat bereits vor einiger Zeit statistische Er­
hebungen eingeleitet, uni festzustellen, welche Credit-
institutionen dem Bedürfnisse des gewerblichen
Mittelstandes nach Erlangung billigen Credits
Rechnung tragen und inwieweit dieselben den An­
forderungen entsprechen. Die Erhebungen geben
eine Uebersicht des gesammten Materials, das für
die Beurtheilung dieser Verhältnisse zur Verfügung
stand. Nunmehr soll eine mündliche Enquete die
eingeleiteten Untersuchungen ergänzen und zum Ab­
schlüsse bringen. Hierauf begannen unter dem Vor­
sitze des Scctionschefs Freiherrn v. Weigelsperg
die Verhandlungen der Enquete. Der der Enquete
vorgeegte Fragebogen lautet im wesentlichen:
Welche Formen der Creditgeivährung kommen für
die Befriedigung speciell kleingcrverdl'icher Credübe-
dnrfiiisse besonders in Betracht, wie Belehnung von
Knndenrechnmig'n, Vorschüsse auf Erzeugnisse, Vor­
schüsse bei Lieferungen oder Arbeite« für öffentliche
Zwecke u. s. w.? Welche Mangel sind insbesondere
rücksichtlich ber bestehenden Creditgenossenfchaften zu
coustatieren? Durch welche Aenderungen in den
Einrichtungen der Creditgenossenschasten ließe es
sich erreichen, dass die Kle ugewerbetrcibenden auch
ohne besondere Sicherstellung Personalcredit er­
halten? Empfiehlt es sich, besondere Vorschuss-
cassen ausschließlich für d e Bedürfnisse der Klein­
gewerbetreibenden zu schaffen? Wie konnten die
bestehenden Darlehensvercine nach dem System
Raiffeisen für den kleingewerblichen Persoualcredit
herangezogen werden? Empfiehlt es sich, die Ge­
werbegenossenschaften (Verbände) zu einer Credit­
organisation heranzuziehen? Ist eine Zusammen-
anderen Theilen der Ausstellung, die um 6 Uhr
abends abgesperrt werden.
Der Fremde wird also mit dem, was er bis jetzt
auf der Ausstellung zu sehen bekommt nicht zufrie­
den sein; etwas anderes ist es, wenn er sich mit
dem, was Paris außerdem zu bieten hat, schadlos
hält, wenn er imstande ist den Reiz des Frühlings
zu verstehen, der die wonnige, alte und doch so
lebenswarme Stadt verklärt. Es grünt und blüht
in den Gärten und Alleen, die Cliamps Elisee zieht
sich wie eine zu beiden Seiten mit grünen Guir­
landen geschmückte via triumphalis dahin und tau­
sende von Herrschaftsequipagen und Miethskutsche»
kreuzen und queren sich da auf diesem Stuck tau­
sendjährigem Cultnrbodens. An den Straßenüber-
gängeil stehen jene Hüter der Ordnung, die im
Pariser Jargon „Catous blaues“ heißen, sie erheben
ihre weißen Stöcke und im Moment formiert sich
eine unabsehbare Wagenburg, die Fußgänger können
ohne Lebensgefahr die Krenzmigspunkte passieren,
dann senken sic die Stöcke und sofort rasen die
Fiaker weiter, rempeln einander an im Borfahren
und schleudern ihre Insassen um die scharfe Ecke
eines Rinnsteines. Aber nur im unglücklichsten
Falle werfen sie ganz um. Es ist trotzdem zu be­
wundern, dass :ucht täglich hunderte von Menschen
überfahren oder die Radfahrer, die sich tollkühn iu
das beängstigende Wirrwar hineinwagen, todtgedrückt
werden. Um das Rias; voll zu machen, kommt da­
zwischen durch alle Augenblicke das uneleganteste,
wenn auch modernste Beförderungsmittel, das Au­
tomobil angerasselt. Ein solch schnaufendes und
pfauchendes hemackirrtes Vehikel verursacht mir


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 2 ]
Samstag den 12. Mar 1900.
Seite 2. Nr. 109.
„Innsbrucker Nachrichten."
fassung der sich mit der Pflege des Personalcredites
unmittelbar befassenden Organisationen höherer Ord­
nung (Verbände) durchführbar und wie hätte die
Zusammenfassung zu erfolgen? Erscheint eine alle
Organisationen der untersten Stufe mittelbar oder
unmittelbar umiassende Centralstelle erwünscht?
Ist eine Einflussnahine auf die Errichtung von
gewerblichen Creditgenossenschaften zur Errichtung
von Raiffeisencassen wünschenswert? Welche Mängel
haben sich im Zahlungsivescn der Kleingewerbe­
treibenden ergeben und wie ließen sich dieselben
beseitigen?
Russland.
Neue Verhaftnllgen in Russisch-Polen.
Aus Warschau, 7. ds. wird gemeldet: Die russi­
schen Behörden sind noch immer aus der Suche
nach dem Sitze der polnischen Nationalliga, deren
unterirdisches Wirken sie ans Schritt und Tritt
wahrnehmen, ohne aber bis jetzt den geringsten Er­
folg in dieser Beziehung erzielt zu haben. Auch
wo das Organ der Nationalliga, das Journal
„Pochodina", gedruckt und redigier- wird, konnte
bis jetzt nicht eruiert werden. Vor kurzem hieß es
wohl, dass die Druckerei der „Pochodina" gesperrt
wurde. Die Meldung har sich jedoch nicht be­
stätigt. Infolge dieser Misserfolge, die in Peters­
burg höchst ungnädig aufgenommen wurden, hat
sich der russischen Behörden in Russisch-Polen groge
Nervosität bemächtigt und werden nun nenerdings
zahlreiche Hausdurchsuchungen und Verhaftungen
vorgenomrnen. In Warschau, Wilna und Minsk
wurden viele hundert Personen verhaftet. In
Warschau allein beträgt die Zahl der Verhaftungen
mehr als 200, darunter 60 Juden. Die meisten
Verhafteten sind Studenten und Arbeiter, wie es
überhaupt die Jugend ist, lvetche die Fahne des
polnischen Nationalgcdankens Russland gegenüber
wieder aufgenommen hat.
China.
Die Leute vom großen Messer. Ueber
das Borschreiten der durch die „Boxer" hauptsäch­
lich getragenen Anti-Fremdenbeivegnngen in Nord­
china schreibt jetzt die „Deutsch-Asiatische Warte"
unter dem 25. Marz: Von Tientsin kommt uns die
wenig erfreuliche Nachricht, dass die „Boxer" oder,
wie sie sich selbst neunen, „Leute vom großen
Messer" leider nicht mehr, me einen Monat früher,
200 Kilometer avn dort entfernt, sondern mitten in
ver Chinescnstadt sind. Tie Mandarine verleugnen
zwar die Existenz der Serie, aber täglich kaun man
m den verschiedensten Districten, besonders in der
Nähe der europäische!! Niederlassungen, Abtheilungen
von Boxern dabei finden, Zettel zu vertheilen, in
denen das Volk aufgefordert wird, der Vereinigung
unter dem Banner Buddhas beizutreten, um die dem
Land und der Regierung übelwollenden Ausländer
vertreiben zu helfen. Die Recrntierung geschieht in
wohlorganisicrter Weise, und in dem Vereidigungs­
schwur, der durch Niedcrkniee» und Aufschlagen des
Kopses gegen den Boden in südlicher Richtung be­
lästigt wird, sind unter 36 anderen auch Charaktere
nie „Vernichtiuig der Fremden" zu finden. Es liegt
auf der Hand, dass die Bewegung die Unterstützung
der hohen und höchsten Beamten hat, und wenn die
Minister in Peking nicht bald Mittel und Wege
immer die suggestive Vorstellung einer wildgewor­
denen Badewanne, nur schade, dass die Insassen
nicht von den Vortheilen einer solchen Ölebranch
machen können, sondern sich dem bewundernden Publi­
cum als sehr verstaubte und wenig reizende Opfer
dieses Sportes vorstellen müssen. Da hat dagegen
entschieden das Troüloir mobile, das die Ausstellung
umklappert, den Vogel abgeschossen. Diese ^vorzüg­
liche Errungenschaft der 'Neuzeit erfreut sich auch
augenscheinlich großer Beliebtheit beim Publikum.
Vergnügt hüpfen die graziösen Pariserinnen von
einer Plattform auf die andere, die Provinzler,
denen das noch nicht ganz geheuer vorkommt, wer­
den sorglich von den Dienern beim Aufstieg unter­
stützt und die Blesierten haben schon den Kniff
heraus, sie marschieren rüstig vorwärts, sich dabei
fortbewegen lassend und rechnen aus, dass sie
auf diese Weise bis sechszehn Kilometer pro Stunde
zurücklegen können.
Die altehrwürdige Gilde der Wäscherinnen von
Paris hatte Strike erklärt; sie wollten mehr ver­
dienen und es ist schwer zu errathen, dass sie die
Gelegenheit der Weltausstellung für ihre Zwecke
auszunützen suchten. In Anbetracht der vielen
schmutzigen Wäsche die innerhalb der nächsten sechs
Monate in Paris zn waschen sein wird, ist den
finden, die besser als Proclamationen geeignet sind,
die Sache tut Keime zu ersticken, so dürsten die
Ausländer in Kürze fühlen, welch unangenehme
Folgen eine derartige Saumseligkeit nach sich ziehen
kaun. Man mag vielleicht glauben, dass deni Ganzen
keine wettere Bedeutung beizumessen sei. Aber die
Art und Weise des Vorgehens der Serie, mit der
ausgeprägten heimlichen Unterstützung von Peking
aus, sowie, der Wortlaut der zur Vertheilung ge­
langenden Flugblätter lassen auf keine guten Ab­
sichten schließen. Die Bedrückungen von christlichen
Eingebornen inehren sich von Tag zu Tag, und
wenn es auch nicht gerade wahrscheinlich ist, dass
es der Secte hier möglich sein wird, das zu er­
reichen, was eine so organisierte Partei, noch dazu
mit dieser „heimlichen" Aufmunterungen von oben
her, unter gleichen Unifländeii eventuell in anderen
Ländern durchzusetzen verniöchte, so möge nian nur
immer bedenken, dass eine derartige Zusammenrot­
tung von Aufwieglern nie zu einem guten Ende
führen farm.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die Meldung,
dass der Präsident Krüger eine Collectivnote der
europäischen Machte erhielt, die ihn für die even­
tuelle Zerstörung der Minen verantwortlich macht
und Schadloshaltung fordert, wird mit Recht an­
gezweifelt. Wäre diese Meldung zittreffend, jo wür­
den die am Kriege nichr activ beiheiligten Mächte
ans der von ihnen bisher beobachteten Neutralität
gegenüber den beiden Kriegführenden zu Ungunsten
Transvaals sammt und sonders herausgetreten sein.
Das Königreich Portugal und einige andere
Staatswescii haben zwar schon vereinzelte Neutrali-
tätsverlctznngen zum Schaden der Buren gestattet,
aber dass nunmehr sämmtliche Machte sich gedrun­
gen fühlen sollten, die Buren in der Wahl ihrer
Vertheidignngsmittel zu beschränken, darf man doch
wohl bezweifeln. Es erscheint auch noch ausge­
schlossen, dass die Mächte für den Fall der Zer­
störung der Minen bereits bestinimte Repressalien
angedroht haben sollten. Der Versuch, der An­
drohung die That folgen zu lassen, könnte zu recht
bedenklichen Verwicklungen führen, denn mären die
Engländer die Herren im Land, so würden sie sich die
Entsendung französischer, russischer oder deutscher
Executioils-Commandos sehr entschieden verbitten,
sollte aber Paul Krüger in Pretoria noch das ent­
scheidende Wort sprechen, so würden die Proteste
gegen den Versuch des Auslandes, sich am Ver­
mögen der Burghers schadlos zn halten, woll in
Flintenschüssen bestehen. Nachdem die neutralen
Mächte gestattet haben, dass England Transvaal
in den Krieg hineintrieb, obwohl dasselbe sich in
eine schiedsgerichtliche Entscheidung gern fügen
wollte, müssen sie den Dingen nun auch weiter
ihren Lauf lassen und es wohl oder übel mit in
den Kauf nehmen, wenn bei den Kämpfen in Süd­
afrika die Interessen dieses oder jenes europäischen
Finanzbarons geschädigt werden. Von Krüger und
den Seinen volle persönliche Garantie für das Jn-
tactbleiben der Goldininen verlangen, hieße die
größte Ungerechtigkeit begehen. Die Mitglieder der
Transvaal-Regierung sind gar nicht in der Lage,
die Goldbergwerke so gründlich zu bewachen, dass
jede Zerstörung unniöglich würde. Und wer bürg
Leuten auch dies nicht zn verargen. Pariser Blät­
ter haben in den großen Hotels Umfrage gehalten,
für wie lange ihr Wüschevorrath reiche, dadurch er­
fuhren die Lesen nicht nur von dem Wohlstände
der ersten Hotels und Restaurants, sondern man
weiß auch, wie sich dieses oder jenes berühmte
Restaurant aus der Affaire gezogen haben würde,
wenn der Strike länger gedauert hätte. Nachdem
wir nun dieses alles erfahren haben, bekommen wir
auch schon die tröstliche Versicherung, dass der Strike
bereits beendet ist und die im Laufe des Sommers
hier zu erwartenden Fremden getrost ihre Tisch­
tücher und Servietten zn Hause lassen können, da
man in und um Paris unter allen Umständen
wäscht. So ganz und gar möchte ich diesen Passus
jedoch nicht unterschreiben und eine deutsche Haus­
frau, die gewohnt ist, lange und breite Handtücher
zu benutzen, thut wohl daran, sich einige von zu
Hause mitzubringen, wenn sie mit ihrer Familie
nicht in einem Hotel allerersten Ranges abzusteigen
gedenkt. Schaden kann dies nie und im Rvchsatle
hat man sie zur Hand, wenn man das Plaeard,
das hier die Stelle des Kleiderschranks vertritt und
das immer staubig, brauchbar machen will.—
dafür, dass nicht ein von England bezahltes Indi­
viduum die eine oder andere Mine zerstört? Ist
nicht vor wenigen Tagen die von den Buren in
Johannesburg 'betriebene Geschützgießerci von Frevler«
Hand zerstört worden? Es ist erwiesen, dass Eng­
länder die Mine angelegt haben und der Sohn des
früheren Besitzers Bcgbie befindet sich wegen Theil­
nahme au dein Complvtt noch in Haft. Und die
Buren-Regierilng hatte gewiss die von ihr einge­
richtete neue Gießerei sorgfältig bewachen tafscii!
So wenig, wie sie die Explosion der Gießerei hatte
verhüten können, kann die Buren-Regierung irgend
einen aufgeregten Bürger daran hindern, eine Spren­
gung vorzunehmen, die ein solcher Exaltado viel­
leicht mit dem Opfer seines Lebens riskiert.
Hof- und PersonaLnachrichteu.
Transserirt tverdcn die Lieutenante Maximitian
von Such an vom 1. Tir. Jag. Reg. zum 4. Nhla ir.
Reg., Maximilian Penner und Ernst M i tyska,
beide vom 9. zum 2. Train Reg. Die Oberlieut.
Rechnnllgsfnhrer Eduard T röt sch er, des 1. Tir.
Jäg. Reg. wurde in den Ruhestand vencöl.
Aus Stadt und Land.
(Truppen-Para de.) Am Montag den 14. d.
9 Uhr vormittags wird Se. ?. n. k. Hoheit der
Herr Corpscommandant Erzherzog Eugen eine
Parade über die Truppen der Garnisonen Inns­
bruck und Hat! anr Exercierplatz in der Hötringeran
abhalten. Equipagen der Znfeher werden auf den
Exercierplatz nur gegen Eintrittskarten, tvelche beim
Platzeommando behoben werden können, zugelassen.
Die Zufahrt der Wagen hat auf der Straße zum
Pulverthurm, die Rückfahrt auf dem mittleren
Wege vom Exercierplatz zu erfolgen. Zuseher zu
Fuß bedürfen keiner Eintrittskarte, haben jedoch
den südlichsten Weg entlang des Jnnslußes zum
Hin- und Rückwege zu benützen, und sich auf dem
Exercierplatze nur innerhalb des angewiesenen ab­
gesperrten Raumes aufzuhalten.
(Schwurgericht.) Für die zweite beim k. k.
Landesgerichte in Innsbruck im Laufe des Jahres
1900 abzuhaltende ordentliche Schwurgerichtositzurrg,
welche am 5. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, er­
öffnet wird, hat das k. k. Oberlandesgcr ichtspräsi-
diuni dm Laudesgerichtspräsidenten Dr. Jos. Daum
zum Vorsitzenden und den Vicepräsideiiien Joses
v. Mor und die k. k. Landesgerichtsräthe Kart
Pfaundler und Dr. Marian Hirn zn dessen
Stellvertretern ernannt.
(Einspruchsverhandlung gegen die Con­
fiscation der Broschüre: „Eine Ehren­
schuld".) Bei der am 10. ds. Vormittag
durchgeführten Einspruchsverhandlung gegen die Be-
schlaguahnie der von den fünf hiesigen Mäuner-
Cougregationen herausgegebenen Flugschrift: „Eine
Ehrenschuld" tvnrde der Einspruch zurückgewieseik
und die Beschlagnahme ans Grund des$ 24 auf­
recht erhatteu. Die Eiusprnchswerber waren ver­
treten durch den Herrn Abg. Dr. Wackernell. Den
Vorsitz führte L.-G.-R. Pfaundler, die Staatsan­
waltschaft vertrat Substitut Gauahl. Dr. Wacker­
nell ineldet die Beschwerde an das k. k. Oberlandes­
gericht nach ß 494 St.-P.-O. au.
(Heimische Kunst) Alle Kuiistfreude unserer
Stadt machen wir heute darauf aufmerksam, dass
Sonntag (13. Mai) im Rmidsaale des Ferdinan­
deums eine Ausstellung von Landschaften des hämi­
schen Künstlers Edmund von Wörndle eröffnet
wird. Die Motive der Bilder, theils Aquarelle,
theils Oelbilder, sind dem Oriente und unseren
Bergen entnommen und verdienen allgemeine Be­
achtung. Die Ausstellung bleibt bis einschließlich
27. Mai geöffnet.— Maler Reisch in Meran hat
dieser Tage für die Herbst-Ausstellung im Künstler-
haus zu Wien eine Studie fertiggestellt: „Abend
am Suldenferner." Das Bild, in etwas secesfio-
nistisch gehaltenen Passepartout, wirkt durch die
Farbencontraste des sich verdunkelnden Steiiilagers
vor der Unterkunftshütte mit dem Ausblick aus die
bläulich schimmernden Eisfelder des Ortlcrs, Zebru,
der Königsspitze, Greilspitze, des Schrötterhorn, der
Suldenspitze und des Eisfeepaffes, über welche sich
ein röthlich-gelber Abendhimmel mit vereinzelten,
von den letzten Strahlen der dem Beschauer längst
nicht mehr sichtbaren untergehenden Sonne rosig
angehauchten Wölkchen wölbt.
(Kunstgewerbliche s.) In den Geschäsasloeälen
der Firma Konzert, Erlerstraße, ist eine irn^ Seces­
sionsstile ausgeführte Herren-Schreibzimmer-Einrich­
tung nur auf kurze Zeit ausgestellt. Die exacte


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 3 ]
Samstag den 12. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Seite 3
Ausführung dieser gediegenen Arbeit bestätigen wie­
der aufs neue den altbewährten Ruf dieser Firma,
und werden besonders Fachleute darauf aufmerksam
gewacht, sich diese Arbeiten zu besichtigen.
(D. u. Oeft. Alpenverein.) Die 5. MoiratL-
versammlung der hiesigen Seetion, die am 8. Mai
in- Saale beim grauen Bären eine überaus statt­
liche Anzahl von Sectiousnritgliedern vereinigte,
bildete den Äbschlufs der winterlichen VersammKngs-
ordnuug, die in den kommenden Sommermonaten
durch zahlreiche Ausflüge in das Mittelgebirge und
die höheren Bergregionen ersetzt werden wird. Die
Verständigung der Mitglieder bezüglich dieser Aus­
flüge wird durch die Tagespresse und durch An­
schlag am Bereinskaste» in der Musenmstrahe er­
folgen. Wieder konnte der Sectionsvorstand Prof.
Dr. C. Jpsen die Aufnahme zahlreicher neuer Mit­
glieder der Versammlung zur Kenntnis bringen.
Ans den weiteren Mittheilungen ist hervo Anheben,
dass die Seetion Heuer wieder energisch daran gehen
würd, die schadhaft gewordenen Markierungen in
usm» Arbeitsgebiete auszubessern, weshalb die Mit­
glieder ersucht werden, beobachtete Schäden an diesen
und an den Wegweisertafeln der Section mitzu-
ihe-len. Auch wurde von der Versammlung be-
schlofseu, die letzte Rate der Beitragsleistung zum
Baue der Smdenstraße auszufolgen. Sodann er­
griff das Ehrenmitglied Prof. Dr. Ad.Hueber das
Wort zum Vortrage „Ans den hohen Dachstein",
den er durch Aufstellung zahlreicher einschlägiger
Bilder belebte. Nachdem Redner die geographische
-sage der Gruppe und die Ersteigungsgefchichte des
Borges selbst eingehend erörtert hatte, wobei er be­
sonders der großen Verdienste Simonys um die
Erschließung dieses das Salzkammergut beherrschen­
den und schmückenden Kammes gedacht, berichtete
er in fesselnder Rede über seine eigene Dachstein-
ersteignng. Durch langandauerndeu Beifall dankte
die Versammlung dem Vortragenden, welchen Dank
der Borstand auch in tvarmen Worten aussprach.
Hieraus wurde der Versammlung eine neuartige
praktische Einrichtung, die unter einer Anzahl von
Sektionen des Vereines getroffen worden ist, durch
eine Reihe von Scioplikonbildern vorgeführt.
Mittelst einer von Herrn MartinsteLter zur Ber­
ingung gestellten Camera wurde eine Anzahl von
Tüaposiliven, hergestellt durch die Firma Gratl, auf
r-nr» Faugschirm projiciert, wodurch herrliche Land-
schastsbilder ans der Umgebung von Innsbruck und
den Stubaier, Oetzrhaler und den nördlichen Kalk-
Alpen den Zuschauern vor Augen geführt wurden.
Da die Section jederzeit aus einer große» Anzahl
reicher Diapositive bei der Sammelstelle geeignete
Auswahl treffen kann, wird sich dieses Unternehmen
namcr.klich zur Ausschmückung der Borträge bestens
bewähren.
Run erhob sich der Vorstand, um dem hochver-
iuenU'ü Mitgliedc I. Pock, der durch nunmehr 20
Fahre dem Sectionsansschusse angehört und im
Führer-, Weg- und Hüttenbau-Ausschuffe des Ge-
samintvereines diesem durch seine nie erlahmende
Thatkraft und zielbewusste Arbeitsfrendigkeit die
schätzbarsten Dienste geleistet hat, den Dank des
Vereins nnd vor allem der Section anszuspreche",
zugleich mit dem wärmsten Glückwünsche zu kessen
60. Gebnrts age. Zur bleibenden Erinnerung ver­
ehrte die Section dem gefeierten Pionnier des berg-
freudigen Ratnrgenusses ein von Pros. Burger
tunsilerisch ansgeführtes Bild der Bettelwurfhüste,
uni deren Bau sich Pock hohe Verdienste erworben
bar. Durch hte_ mm folgenden musikalischen und
wmwnüischcn Anffuhriingen rvurde der Abend wei­
terhin verschönt und belebt. Das Spiel der Herren
Dr. Fabiani (Mandoline) und Al. Pirchner (Cla-
vier,' begeisterte die Versanrmlung zu immer er­
neuten?, stürniischem Beifall und die Herren W.
Bernhart, I. Jabingcr und A.Martinstetter brach­
ten die^ ulkige Pantomime „Der geprellte Maler"
imd .besonders das humoristische Terzett „Eine fidele
GerichtSfitzuiig" mit so viel Humor und Lebhaftig­
keit zum Vortrage, dass wahre Lachsalven durch
den Saal schallten.
T i e Turn fahrt) des Innsbrucker Turn­
vereins geht heuer bei günstigen: Wetter am 20.
Mai über Ambras, Judeustein, Voldererbrücke nach
o>iuls, wo gemeinsames Mittagessen bestellt ist. Der
Abmarsch mit Fahne und klingendem Spiel erfolgt
Schlag 6 Uhr früh von der Turnhalle aus. Theil-
Pkhmcr am Mittageffm mögen sich auf den? in der
Turnhalle aufliegenden Bogen einzeichnen.
(Fremden-Concerte.) Montag den 14. ds.
erlischt der Termin für Abomremems zu den Frem­
denconcerten. Heute Fremden-Conccrt im Stadt-
saas-Reftar-rant. Entröe 80 ll.
(Promenade-Concert.) Heule findet bei
günstiger Wickerung von 5 bis 6 Uhr Nachmittags
im k. u. k. Hofgartcn ein Promenade Frcicouceri
des städt.-snbv. Orchesters statt.
(D i e B e dürfn is an stalten) bei der Jnu-
brücke, deren eine wegen dringend nothwendiger Her­
stellungen einige Zeit geschlossen war, sind nun wieder
der Benützung über '.eben worden. Bei dieser Ge­
legenheit mag bemerkt werden, dass die Benützung
des Pissoirs in der Bedürfnisanstalt links von der
JunbrückesUebergang nach Mariahilf) ebenfalls frei ist.
(Schlachtviehmarkt.) Dr am lt. ds. hier
abgehaltene Schlachtviehmarkt war mit 107 Stück
ans Tirol nnd Kärnten (3 Stieren, 81 Ochsen nnd
23 Kühen) von prima und mittlerer Qualität be­
schickt. Die Preise für den Metercentner Schlacht­
gewicht waren lote folgt: Sriere 118 K, Ochsen
130—148 K Kühe 108—120 K. Verkauft wur­
den 80 Stück nach Nordürol, besonders nach Inns­
bruck und Umgebung.
(Beamtenstellen- Ausschreibung.') Bei
der k. k. StaatSbahn-Direction Innsbruck kommen
Ueamtenstellen im niaschinentechniscken Dienste zur Be­
setzung. Bewerber um derartige Posten müssen die
Absolvierung einer techniscken Hochschule und die Ab
legung der beiden StraatSprüfungen, sowie dir öster­
reichische Staatsbürgerschaft nachweisen. Mit diesen
Stellen ist ein JahreSgehalt von 1400 Kronen und
das fysteniisierte Quartiergeld in: Betrage von 360
bis 540 Krone», sowie der Genuss etwaiger je nach
rer DienstkSverwendung bestimmter Nebenbezüge ver­
bunden. Solche Bewerber, die bereits eine angemessene
Praxis im Staats- oder Civildicnste nachzuweisen
haben, können auch einen Anfangsgehalt von 1600
beziehungsweise 1800 Kronen erhalten. Die an die
k. k. Staalsbahn-Direction Innsbruck zu richtenden,
mit 1 Kronen-Stempel zu vergeb "wenden Gesuche sind
mit den Studien- eventuell Berwendungszeugniffen»
sann HeimatS- und Geburtsscheine und einem von
der politischen Behörde ausgestellten Leumundszeugnisse
zu belegen.
(Zum Kirchenraub in Judeustein.) Die
Polizei in München fahndet nach dm Dieben, die
in Judeustein den hl. Leib des Andreas von Rinn
bezw. die Kostbarkeiten, welche denselben schmückten,
gestohlen haben. In einer Münchener Wirtschaft
haben die Diebe eine Perlenstickerei verloren, die
vom Mantel des seligen Andreas herrührt.
(Sühnen and acht). Am 20. ds. wird am
Judeustein bei Rinn zur Sühne für den in der
Nacht ans den 1. Mai au den Reliquien des seligen
Andreas von Rinn von frecher Diebeshand verüb­
ten Frevel eine öffentliche Andacht abgehalten. Be­
ginn derselben um 2 Uhr Nachmittag mit Sühnungs­
predigt, gehalten von Hochw. 1'. Hättenschwiller:
hierauf ist Geoetsstnnde mit Litanei und feierlichem
Schlusssegen.
(B es i tz w e ch s e l). Das Anwesen des am 14.Jänner
d. Is. verstorbenen Josef Hoppichler in Mils bei
Hall ist durch Kauf in den Besitz des Josef Tschugg,
ehemaligen Kreuzhäuslwirtes in Bolderwald, um
12.000 fl. übergegangen.
(Im Häringer Kohlenbergwerk) wird seit
einiger Zeit an dem Tiefbau gearbeitet, der bis zu
50 Meter Ausdehnung erhalten soll. Man ist aus
die Resultate sehr gespamu. Der Entdecker des
Häringer Bramrkvhlenflötzes war bekanntlich ein in
dieser Gegend wohnender Bergknapp immens Jakob
Weilst. Im Jahre 1766 geschah die berggerichtliche
Belehnung dieser neugeschürften Steinkohlen durch
den Bergrichter von Brixlegg, Karl März, an die
neu formierte Gesellschaft. Der eigentliche und wahre
Anfang des Kohlenbergbaues war die Ausschlagung
des Theresiastollens durch den Salzoberamts'oirector
Johann v. Menz von Hall. Seit dieser Zeit ist
der Bergbau in ständigem Betrieb, am 14. Juli
1781 kam er in ürarischen Besitz.
(Der Bahnhofplatz in Kufstein) wird eine
Erweiterung nnd bedeutende Verschönerung dadurch
erfahren, als der alte Pfretschnerkeller zur Hälfte
abgetragen wird. Die Südbahn-Directiou hat" dem
Ersuchen des Stadtmagistrates stattgegeben. Der
Bahnhofplatz wird sich schon mit Beginn der Frem-
den-Saison in freundlicherem Bilde zeigen. Be­
sonders die Bahnhofstraße und die an derselben
gelegenen Häuser werden dadurch sehr gewinnen.
(Ein Hotel n ä ch st K u f st e i n). Herr Rauscher
von Rosenheim lässt durch den Architekten und
Baumeister Herrn Lcupprecht von Planegg ein
Hotel nächst der Reichsgrenze bei der König Otto­
kapelle in schweizerischem Stil aufführen. Dasselbe
soll 3 Stockwerke, 45 Fremdenzimmer und eine
terassenförmige Anlage erhalten. Bereits sind die
Erdarbeiten beendigt und wird mit dem Aufbau
begonnen.
(Bauerntheater in Ebbs.) Wenn in Ebbs
die ersten Kirschbäume blühen, stecken die Dianln
auch die ersten Hahnenfedern auf die Brixenthaler
Hütln nnd lassen sie wacheln in der Frühlingslirft.
Auch das Bauerntheater hat seine roth-weiße Feder,
die Tiroler Fahne, aufgesteckt, das Wobei, welches
vor dem Musentempel Gutelen verkauft, und einigt
Musikklänge aus demselben verrathen uns, dass dir
Kunst wieder eingezogen sei in die ihr geweihten
Hallen.' Diesmal sind die Ebbser etwas blutiger
geworden: wahrscheinlich haben sie die blutigen
Lorbeeren, tvelche die benachbarten Kiefersstldner
mit ihren mordvollen Ritterdramen alljährlich er­
ringen, licht ruhen lassen. Drum bringen sie:
„Georg, Freigraf von Aarau, oder die Blitthochzeit
ans Falkenstein", ein Stück ans den schweizerischen
Blindeskriegen, dessen Titel schon auf Vollblut-
romantik schließen lässt. „Burgenstürzen, Schwerter
klirren— Burgherrn jammern, Rit.er irren"—
und also geht es weiter. Foller, Hungerthurm,
Meineid, Zigeunerlager, Weissagung, Einsiedler,
Gottesgericht, Erheukung, Waldgespenst, Gewissens­
bisse, Schlossbrand, Mord an der eigenen Tochter
und trenbelohnte Liebe bilden die Handlung des
Stückes, ans welche ich nicht näher eingehe. Auch
an philosophischen Sentenzen fehlt es der Dichtung
nicht, deshalb setze ich eine her, deren einfache
Richtigkeit wohl gern bestätigt wird. „Ein Weiber-
herz ist bald gekränkt, weil es zu oft schon hinters
Licht geführt wurde." Einige andere Stellen, welck e
die Dramatik der Handlung darthuu sollen, sitze
ich auch noch an: „Bursche, halt reinen Mund—
Sonst dresch ich dich wie einen tollen Hund." Oder:
„Du willst also nicht bekennen? —Dann soll mau
dir Glied um Glied— Mit glühenden Zangen
vom Leibe trennen!" Oder: „Halte dein loses
Maul— Oder ich peitsche dich wie einen alten
Gaul!" Oder: „Weh euch, wenn ihr mich ver­
rathen— Ich lass euch alle lebendig braten."
Oder: „Ich zapfe tropseinveise sein schwarzes Blut
ihm ab."— Diese AuAese dürste genügen, und
vielleicht doch wieder manchen, der es wieder ein­
mal recht deutlich sehen will, dass das Gute siegt
und das Böse unlergeht, dazu veranlassen, von
Küssten: nach dem obstbaumumblühten Ebbs zu
wandern. Von den Spielern hebe ich Günther,
Hans, Georg unb vor allein Wiesel, welch letzterer
Spiel die längst bekannte Meisterschaft wieder be­
wies, hervor. Im August führen die Ebbser wieder
ein Stück aus der Tiroler Sage aus, wclcher Ent­
schluss sehr zu begrüßen ist, denn erstens besitzen
diese Stücke den meisten völkischen Wert, und zwei­
tens kann sich der Bauer in ihnen am natürlichsten
geben. Aufführungstage für dieses Stück sind noch
13., 24., 27. Mai, 4. und 10. Juni. Ansang
halb 3 Uhr, Ende 5 Uhr. Und danach gchrs
lustig zue! U.
(Opferstockdiebstahl. Bei der Aushebung
des Opferstockes in der Todtcnkapelle der Pfarr­
kirche in Walchsee stellte sich heraus, dass der Opfer-
stock ausgebrochen und seines Inhaltes beraubt
worden ist. In demselben dürsten sich 40—60 fl.
befunden haben. Der Thäter ist unbekannt.
(Ans dem Wctterfteingebirge) schreibt mau
uns: Die Wiederkehr der Oberammerganer Pas­
sionsspiele wird auch diesmal, obwohl sie mit der
Pariser Weltaiisstellung zusammenfällt, ungezählte
Tausende unserem Alpentheiie zuführen, tvie denn
der Ruhm von der Schönheit unserer Berge und
Thäler von jeher durch die Passionsspielbesucher in
alle Welt hinausgetragen worden ist. War es
früher nur denen, die ihre Ansprüche ans Comfort
und Luxus bedeutend herabzusetzen vermochten, mög­
lich, in den bairischen und Tiroler Alpen zu reisen
— so hak sich in dem letzten Jahr,ehut besonders
in Garmisch und in Partenkirche» ein Aufschwung
bemerkbar gemacht, der es selbst verwöhntsten
Reisenden, die sonst nur in den Schweizer Hotels-
entsprech. Ausenthaltsbedingungen zu finden gewohnt
waren, ermöglicht länger::. Aufenthalt in diesem
bairischen Alpenparke zu nehmen. Mehrere Schnell­
züge vecbiilden dies Jahr zun: ersten Male Gar­
misch-Partenkirchen mit München und von Mnrnan,
einer Station an dieser Linie, kann mau mit der
neuen elektrischen Bahn schnell nach Oberammergau
gelangen. Geradezu Staunen aber wird den Tou­
risten ersassen, der das herrliche Garmisch-Parteu-
kwchner Thal nach längeren Jahren jetzt wieder­
sieht. Wie ein Stückchen Toskana fast sieht der
schöne Alpenwinkel aus. Ueberall Villen und nied­
liche Landhäuser im Holzstil, umgeben von schmucken
Gartenanlagen. Vis an die Berghänge ziehen sich


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 4 ]
WWW
Seite 4. Nr. 109.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 12. Mai 1900.
die reizvollen Villegiatnren reicher Münchner und
norddeutscher Familien hinauf. Ein Wunder er­
scheint es, was hier oft die Gärtnerkunst hervorzu­
zaubern im Stande gewesen. Da wo vor 10 Jahren
noch weite Aecker und Wiesen sich dehnten, stehen
jetzt Parkanlagen, denen man nicht mehr ansieht,
wie jung sie noch sind. Und Staunen erst recht
erfasst den Fremdling, dein es vergönnt ist, hier
oder dort in das Innere einer Villa oder eines
Künstlerheims einzudringen. Ruhig darf man be
Häupten, dass der feinste und harmonischeste Geschmack
Deutschlands sich in München concentriert hat.
König Ludwig II., der allsommerlich seinen Namens-
tag auf seinem Bergschlösschen schachen im Wetter-
steingebirge zu verleben pflegte, er ist der Heran­
bilder des Achtung verdienenden Münchner Kunst-
handwerkerstandes gewesen. Den schönsten Schmuck
aber des Wettersteingebirges machen die herrlichen
königl. Waldungen aus, die sich am Fuße der bis
fast 3000 Meter hohen grauen Kalksteinfelsen hin­
ziehen. Hier sind die forellen reichen dlaugrünen
Seen eingebettet, deren Spiegel die hehre alpine
Natur wiederzeichnet. Gigantisch steigt hinter dem
Eibsee die Zugspitze empor mit 2964 Meter, der
höchste deutsche Berg, auf dessen Gipfel sich seit
wenigen Jahren das mit bedeutendem Kostenauf­
wand errichtete „Münchner Hans" der Alpenver-
einsseetion München besindet. Ueber das auch als
Sommerfrische bekannte reizende Zugspitzdorf Ehr­
wald (993 Meter) kann ein guter Steiger in 6 bis
7 Stunden diese stolze Zinne erklettern. Ein freund­
licher, allweil lustiger Menschenschlag bewohnt dies
kleine Gebirgsparadies und bietet dem Fremdling
treuherzig sauberes billiges Unterkommen. Wie die
Stare lieben wir die fremden Gäste, sagte ein
alter Bauer, „und jedes Jahr sän wir froh, wann
sie wieder da sän und auf den Balkons hocken."
Möchten auch dies Jahr wieder recht zahlreiche
Deutsche unsern Bergbaueru diese Freude machen.
zB rennerb ad). Der Ausschuss der Brenner­
badgesellschaft hat in einer Sitzung am 8. Mai,
wobei Ort und Stelle besichtigt wurden, sich ein­
stimmig entschieden, den „Sterziugerhvf" zn einem
Hotel ersten Ranges auszubauen. Die Herren,
welche zuerst für den Hotelbau ans der Sägewiese
waren, wurden durch die überzeugenden Gründe
der Gegenpartei umgestimmt.
(Aus Bruneck.) Mit 10. ds. ist das k. k.
Post- und Telegraphenamt ans dem Magistrats-
gebände in das neue Sparcassegebäude übersiedelt.
Das Postamt liegt nunmehr im Mittelpunkt der
Stadt.
(Beerdigung.) Gestern fand in Bozen die
Beerdigung des am 7. ds. in Weer bei Schwaz
oerungiückten sind. med. Fritz v. Ansschnaiter statt.
An der Leichenfeier betheiligten sich alle .Kreise der
Bevölkerung von Bozen und Gries. Der Sarg
selbst wurde von den Studenten der höheren Classen
des dortigen Gymnasiums getragen, ebenso die Kränze
und Windlichter. Dem Sarge folgten dann je eine
größere Abordnung der akademischen Verbindung
„Brixia" aus Innsbruck und der Südmark-Orts-
grnppe Bozen, an die sich noch die übrigen Theil-
nehmer anschlossen.
(Trinkwasserbauten in Südtirol.) Das
Waffercomitä der Fraction St. Michael-Eppan hat
das von Ingenieur Ed. Lob in Meran ausgeführte
und von der Bezirkshauptwannschast Bozen ge­
nehmigte Project der Hochdrnckwasserleitnng für vb-
geuannte Fraction angenommen und die gesammten
Arbeiten dem Projectanten übertragen. Wie die
„Jttnsbr. Nachr." schon früher einmal berichtet
haben, baut Herr Lob gegenwärtig die Hochdruck-
wasserleitung der beiden Fraktionen Berg und St.
Pauls der Gemeinde Eppan. Die Arbeiten schreiten
rüstig vorwärts. Das größte zweitheilige Hoch­
druckreservoir mit einem Inhalte von 2100 Hekto­
liter, sowie die Schieberkammer, beide ganz in Port­
landcement hergestellt, sind schon zum größten Theile
vollendet, desgleichen sind schon circa 1400 m Rohr­
leitung gelegt. Die beiden Fractionen werden dem­
zufolge schon vor Ablauf der festgesetzten Frist in
den Besitz einer sehr guten Trink- und Nutzwasser-
leitnng gelangen.
! (Das erste Automobil in Gröden.) In
den Straßen der Stadt Bozen erregte am 8. d. M.
ein Automobilwagen einiges Aufsehen, welcher als
erster das Grödner Hochthal passiert hat und auf
der Fahrt von St. Ulrich in Gröden dort einge­
troffen ist. Dieser Automobilwagen wurde vom
Besitzer der Pension Marienheim in St. Ulrich,
Herrn Franz Schmalzt, angekauft und befand sich
bisher im Besitze des Obmannes des Automobil-
Hubs in München, Herrn Fabrikanten Oertel. Das
flinke Gefährte ist ein Patent-Motorwagen „Benz-
Phaeton americain" für 4 Personen, Modell 1900,
mit llpferdigem 2 Cylinder-Motor dritter Geschwin­
digkeit und Rückwärtslauf. Der Wagen besitzt Rä­
der mit Vvllgummi und amerikanisches Dach, und
ist sehr stark und solid gebaut. Mit diesem Vehikel
wurde bei der vorjährigen Fernfahrt Innsbruck-
München der erste Preis, eine goldene Medaille,
gewonnen. Am 4. Mai d. I. wurde mit diesem
Motorwagen von München um 3 Uhr nachmittags,
trotz der schlechten, geschotterten Straßen abgefahren
und um 7 Uhr traf der Motorwagen unter Leitung
des Herrn Oerie! iu Kufstein ein. Am 5. ds.
wurde die Fahrt, nachdem HerrOertel zurückgeblie­
ben war, durch Herrn Franz Schmalzt, der sich die
Fahrtechnik in München angeeignet, mit Herrn
Scheinitz, einem tüchtigen Monteur ans München,
bis Innsbruck fortgesetzt, wo Herr Schmalz! beim
Tiroler Automobil-Verein die Prüfung ablegte.
Nach l hdstündiger Fahrt wurde Steinach erreicht
und am anderen Tage über den Brenner nachWaid-
brnck in 2stz (?!) Stunden und von dort bequem
in Ich Stunden nach St. Ulrich in Gröden ge­
fahren, wo.der Antomobilwagen des Herrn Schmalz!
unter der Bevölkerung große Sensation erregte und
von einer großen Menschenmenge erwartet und be­
grüßt wurde) (Bozner Nachr.)
Wählerversammlnngen.
D i e d e n t s ch f o r r s eh r i t t l i ch e n n u d d e u t s ch-
nationalen Wähler des 2. Wahlkörpers
hielten gestern ihre Versammlung im Saale zum
„Grauen Bären". Bice-Bürgermeister Wenin be­
grüßte die in großer Anzahl erschienenen Wähler
und theilte sodann die Namen der ansscheidenden
Gemeinderäthe mit. Es sind das: Fabrikmit Franz
Baur, Advocat Dr. Eduard Erker, Pros. Dr. Friedr.
Stolz, Advocat Dr. Emil Knoll und Prof. Dr.
Georg Jüffinger. Von diesen ließ Herr Franz
B.iur der Versammlung die Mittheilung inachen,
dass er mit Rücksicht auf seine nicht sehr feste Ge­
sundheit sein Mandat in die Hände der Wähler
zurücklege und unter keinen Umständen wieder an­
nehmen könnte. Dr. Knoll ist gleichfalls noch nicht
hergestellt und daher außer Staude ein Mandat
anzunehmen.
Die übrigen drei Herren, deren Wirken der Wähler­
schaft ohnehin bekannt ist, erklären sich in kurzen
Worten bereit, eine allfällige Wiederwahl anzuneh­
men. Für die Herren Baur und Dr. Knoll werden
von der Parteileitung die Herren Ingenieure Rudolf
Nengebauer und Franz Maaß als Candidaten vor-
geschlagen. Letzterer hatte seine Abwesenheit aus
Dienstesrücksichten entschuldigen und die Erklärung
abgeben lassen, eine allfällige Wahl anzunehmen.
Obwohl nun ersterer nicht in der Versammlung
erschienen war, noch sein Fernbleiben hatte entschul­
digen lassen, trat Herr Bicebürgermeifter Dr. Erker
doch mit großer Wärme für den Candidaten ein,
rühmte dessen Thätigkeit als Fachmann, die um so
wertvoller wäre, als der Candidat völlig frei und
unabhängig lebe und daher in der Lage sei, mehr
Zeit für die ihm durch die Wahl erwachsenden
Pflichten zu verwenden als ein anderer, der dazu
noch schwere Berufspflichten habe.
Hienach schritt der Vorsitzende zur Vornahme der
Probewahl und ersuchte die Versammlung, diese Zeit
zu Interpellationen und Anfragen zu benützen. Herr
Hans Riegl interpelliert den Bürgermeister wegen
des schlechten Zustandes der Parkanlage in Maria­
hilf, schildert deren Mängel und ersucht um baldige
Abhilfe, welche der Bürgermeister auch zusagt. Prof.
Dr. Schiffner fordert die Versammlung ans, dem
Gemeinderath für seine die Wähler vollauf befrie­
digende Thätigkeit ein Vertrauensvotum zu bringen
und insbesondere Bürgermeister Greil für den nimmer-
müden Eifer zu danken, mit bem er für das Ge­
meindewohl der Bewohner der Landeshauptstadt
thätig ist. Die Aeußerungen des Prof. Dr. Schiff-
ners werden mit großem Beifall aufgenommen.
Professor Menger interpelliert hieraus den Bürger­
meister betreffs der städtisch subventionierten Kapelle
und führt aus, dass es vielfach peinlich berührt
habe, als man die Ankündigung gelesen, dass man
die vom früheren Kapellmeister und Gründer des
städtisch subvent. Orchesters mit großem Glück ein­
geführten seriösen Concerte fallen lassen und nur
mehr unterhaltende und pikante Musik machen tverde.
Gerade die seriösen Concerte waren es, die der
Kapelle Spörr's so großen Wert verliehen, und
Redner ftage an, weshalb man heuer davon abge­
sehen. Bürgermeister Greil erwidert hieraus, dass
die Gemeinde Herrn Spörr für die Fremden-Cou-
certe und nicht für die feriösen subventioniert habe;
diese seien lediglich ein Privat-Unternehmen des
Herrn Spörr gewesen. Zur Förderung derselben
könne die Gemeinde nicht mehr steuern, als allen­
falls den kleinen Stadtsaal billiger abgeben.
Hierauf loird das Resultat der Probcivahleu be­
kannt gemacht. Es waren im ganzen 80 Stimmen
abgegeben worden und erhielten hievon: Pros. Dr.
Friedrich S rolz 79, Dr. Eduard Erler 78, Pror.
Dr. Jüffinger 77, Ingenieur Franz Maaß 72
und Ingenieur Rudolf Neugebauer 65. Der
letztere erscheint somit als Candidat für die Dauer
eines Jahres aufgestellt, während die anderen 4
für 3 Jahre aufgestellt sind.
Kaufmann Obexer stellt die Anfrage, wann an
die Errichtung der Markthalle tverde geschritten
iverden, worauf Prof. Dr. Jüffinger als Sanitäts-
referent antwortet, dass daran erst gedacht werden
könne, wenn die Platzsrage gelöst ist, was dermalen
noch nicht der Fall sei. Bürgermeister Greil be­
merkt hiezu, dass diese Frage zugleich mit der Er­
richtung eines neuen Schlachthauses werde gelöst
werderk, und das könne nicht geschehen, bevor die
Vororte nicht einverleibt worden seien oder mit
ihnen diesbezüglich ein Einvernehmen erzielt worden.
Da nun niemand mehr das Wort verlangt, nimmt
Bürgermeister Greil die „N. Tir. Sr." zur Hand
und unterzieht die darin enthaltenen Angriffe ans
die Stadtvertretung einer scharfen Kritik. Der
Passus, worin der christlich-sociale Wähler Unter­
kirchen vorschlägt, die riesige Ausstellungshalle einfach
irgendwo in der Stadt zur Ansstellung zu bringen,
erweckt stürmische Heiterkeit.
Bicebürgermeifter Dr. Erler berichtet den Anwarf
des Katecheten Wechners, dass von der Sradtver-
tretung die Religionsübnngen der Schüler vcrnack-
lässigt werden.
Hievon habe aber die Stadtvertretuug nie etwas
gehört, obgleich der Stadtdechant Kometer im Schul-
rathe sitzt, der nie eine diesbezügliche Klage geführt
habe.
Auf eine Interpellation des Herrn Dr. Lantschun,
wie es sich mit der Behauptung elericaler Blatter
verhalte, man habe die Aufhebung des Gemeinde-
raths-Beschluffes, einer Straße den Ramcir Bismarcks
zn geben, hingenommen, ohne dagegen zu rccnrricreu,
erwidert der Bürgermeister, dass die Gemeinde au
den Verwaltungs-Gerichtshof recmrierk habe.
Hierauf schließt der Borsitzende die Versammlung
mit der Bitte, die Wähler mögen, obgleich im zweiten
Wahlkörper nicht die mindeste Gefahr fei, doch voll­
zählig an der Wahlurne erscheinen, um den domi­
nierenden Freisinn der Wählerschaft imponierend
kunitzuthnn.
Bei der gestern im Gast Hof „weißen Kreuz" ab­
gehaltenen Versammlung der Wähler des 2. Wahl­
körpers wurden von den vereinigten kathvlisch-
conservativen und christl.-socialeu Par­
teien folgende Herren als Candidaten anfgestellt:
Joh. Kerausch."k. k. Evidenzhaltung-Obergeometer
j. R., Dr. Karl Knoflach, prakt. Arzt, Prof.
Dr. Hans Malfatti, Franz Mapr, Baumeister
und Dr. Johann Schorn, k. k. Statthaltereiralh
und Landesansschiiss-Mitglied.
Aus aller Welt.
(Der Historiker auf dem Fahrrad.- Seit
einigen Tagen befindet sich in Wien der französische
Historiker Eduard Gachot, der von den: Prinzen
von Eßling (Herzog Rivoli) mit der Aufgabe be­
traut wurde, behufs Abfassung einer weit ausgrei­
fenden Biographie des Marschalls Massena histori­
sches Material in Oesterreich zn sammeln, insbe­
sondere die Schlachtfelder, auf denen Massena
kämpfte, genau zu studieren. Herr Gachot hat nun
auf seinem Zweirad feit Monatsfrist sämmtliche
Heerstraßen und Schlachtfelder von Augsburg bis
Znaim besucht, die der berühmte napoleouijche Mar­
schall und erste Herzog von Rivoli im Jahre 1809
an der Spitze des 4. französischen Armee-Corps
passierte.
(Ein grauenhaftes Gestandn ich. Der
Zeitungsexpeditor Johann Menzl, erschien ans dem
Polizeicommissariate Margarethen und brachte zur
Anzeige, dass der uneheliche Sohn des im Marga­
rethen wohnhaften Mcchanikergehilsen Joses Qtt
und dessen Gattin Caroline Ott, der fünf Jahre
alte Josef Masz, verschwunden sei und dass das
Fehlen deS Kindes räthselhaft erscheinen müsse. Das
Ehepaar Ott wurde einvernommen und gab an,
es habe beu Knaben in ein Kinderspital gebracht.
Diese Angaben fanden keinen Glauben. Josef Oft


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 5 ]
Samstag den 12. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 109. Seite 5.
gestand, ins Verhör genommen, dass das Kind am
3. ds. an Diphtheritis gestorben sei, nachdem für
den armen Innren keine ärztliche Behandlung in
Anspruch genommen worden war. Josef Ott ge­
stand weiterhin, ans Furcht, weil er dem Slhioc
eilten Abscess aus dem Gesäße selbst geöffnet hatte,
den Leichnam zerstückelt und in der Küche im Herde
verbrannt zu baden. Seme Frau will nichts ge­
sehen haben. Sie gibt an. der Gatte habe ihr er­
zählt, dass er den Knaben in ein Spital gebracht
habe. In der Wohnung Otl's wurde der Herd
durchsucht, und in der Herdasche fand man wirklich
eine Substanz, die wie Kmvcheubestandtheile aus­
sieht. Das Ehepaar wurde in .Hast genommen.
Ott ist im Jahre 1870 zu Grvß-Höslein in Ungarn,
seine Gattin Caroline, geb. Masz, 1875» zu Wien
geboren.— Es kann keinem Zweifel mehr unter-'
liegen, das» Josef und Caroline Ott ihren Sohn
Joses zu Tode gemartert haben und nur ans Angst
vor d.r gerichtlichen Uilkersnchung dessen Leichnam
beseitigte'.?. Die Erzählung von der Krankheit des
Kindes ist einfach erfunden, da festgestellt wurde,
dass das Kind sich ttiemals in Spitalsvflegc be­
funden hat. Durch Aussagen von Nachbarn wurde
nachgewiesen, dass die Eltern schon seit längerer
Zeit den kleinen Josef in brutalster Weise niiss-
handelren. Mit ihren beiden andern Kindern, der
siebenjährigen Lcopoldiue und der vierjährigen
Magdalena, gingen sie hingegen sehr zärtlich und
liebevoll um. Joses und Caroline Ott sind Zeitungs­
austräger lebten seit vielen Jahren in wilder Ehe
und liehen sich erst im Februar lausenden Jahres
kirchlich krauen.
(Eine eigenartige Epidemie) ist unter den
Kindern in Glauchau (Lachsen) ansgebrochen. Die­
selbe äußert sich in schweren Kopfkrämpfen. Ein
Kind ist bereits gestorben, eine größere Anzahl liegt
schwer krank darnieder. Infolge des Umsichgreifens
der Seuche ist eine behördliche Untersuchung ange­
ordnet worden.
(Personenverkehr in Berlin im Jahre
1899.) Im Fahre 1899 wurden in Berlin durch
die Stadt- nnd Ringbahn, bte Straßenbahnen und
Omnibusse im ganzen über 414,000.009 Personen
befördert: das macht auf den Tag berechnet durch­
schnittlich' 1,136.116 Personen und gegen das Jahr
1898 eine Zunahme von 142.706 Personen, die
täglich diese Verkehrsmittel mehr benützt haben. Im
ganzen Jahre betragt die Zunahme des Personen­
verkehrs 02,000-000. Von den 414,000.060 be­
nützten über 244,000.000 die- Straßenbahnen,
94,000.000 die Stadt- nnd Ringbahn nnd 75,000.000
die Omuibnslinien.
(Sch lag bäume im Berner Oberlande).
Ans der Schweiz wird der Fks. Ztg. geschrieben:
Ter Lauf der Geschichte ist oft recht tvuilderlich.
Bor hundert Jahren hat man mit den sogenannten
Chaussögeldern, Brückenzöllen und dergleichen schönen
Finanzqnellen verschuldeter Grundherrn und Ge­
meinden aufgeräumt. Im Berner Oberland aber
bat das Ende des 19. Jahrhunderts in gewissem
Sinne eine gegentheilige Bewegung gebracht. Jeder
Besucher jener (siegend erinnert sich der Aareschlucht,
der Reicheubach fälle und des Trümelbaches. Aber
UH'itu vor ihm das gigantische Bild dieser Sehens­
würdigkeiten auftaucht, dann gedenkt er auch des
Umstandes, dass ihre Besichtigung nur dem gestattet
ist, der vorher seinen Beutel zieht und das uner­
bittlich geforderte Eintritsgeld erlegt. Eine ähnliche
Einrichtung findet man in der ganzen Schweiz nicht
mehr, mit Ansnahmc der Gornerschlncht im Zer-
matterrhal, wo die Herstcllimg des Zuganges' be­
sondere Schwierigkeiten verursachte. Zur Ehre der
Gemeinde Meiringen muss nun bemerkt werden,
dass wenigstens beim Reichenbachfall, dessen schon
Goethe rillt Bewunderung gedacht hak, der Unfug
beseitigt worden ist, indem dort der Besitzer der an
den Reicheubachfall anstoßenden Liegenschaft ausge-
fslütt nnd der Fußweg seit einigen Jahren voll­
ständig freigegeben worden ist. Dieser gute Mann
batte eine Zeitlang sogar durch eine hohe Holzwand
den Anblick des Falles den Besuchern der Thalschast
entzogen und nur gegen Bezahlung von 50 Cts.
durste inan durch Löcher in der Wand nnd durch
farbige Gläser de» Fall betrachten. Dieser Skandal
ist, wie gesagt, gründlich beseitigt. Anders mit der
Aareschlilcht. Diese ist im Jahre 1890 durch eine
Aeiieu-Gesellschaft zugänglich gemacht worden. Der
Weg wurde mit viel Mühe und Kosten mittelst Ein­
lassung eiserner Träger in die Felswände herge­
stellt. Das Unternehmen hat seither in finanzieller
Beziehung einen glänzenden Erfolg gehabt. Vierzig
und mehr Procent Dividende bildeten die Regelst
wobei noch in Betracht zu ziehen ist, das wohl nur
ein Brnchtheil des nominellen Actien-Capitals cin-
bezählt worden ist, das zuerst 90.000 später 180.000
Franken betrug. Nun ist die Aare ein öffentliches
Gewässer. Das hohe Eintritsgeld von einem Franken
für jede Person bildete von jeher den Gegeustattd
des Aegernisses, mib die Presse hak seither manche
kräftige Recla-nation erhoben. Das ficht natürlich
die Leiter der Aetieu-Gesellschasr ivcnig an, die sich
mit dem Gedanken trösten: „Es isch es Fränki
wert!" «nämlich der Besuch der Schlucht). Gegen­
wärtig !>abeu sich aber für die klugen Leiter der
(Gesellschaft doch einige Schwierigkeiten herausge­
stellt. Die drei betheiligten Gemeinden Meiringen,
Schatten halb und Junerkircheu -vollen, wie man a?rs
Notizen der bcruischen Localblätter schließen kann,
die Conzessivn für das Untcrnelnnei! nicht mehr auf
eine neue Dauer ertheilen, nnd nun osferirt ihnen
die Gefellichaft ein Fünftel des Reingewinnes und
eine gewisse Betheiligung in Acrien, falls sie in der
neuen Coueessivil auf die Rückkau ssklausel verzichten.
Für den guten Ruf des Berner Oberlandes wollen
wir hoffe:?, dass diese Abmachnng nicht zu Stande
kommt. Denn cs steht einem souveränen Staate
— das will die Republik Bern doch sein— schlecht
an, öffentliche Rechte ans der Hand zu geben und
wiederum Schlngbänme erstehen zu lassen, deren Er­
trag obcudreiit noch zur Bereicherung einer Actieir-
Gesellschaft dient. Man darf nicht übersehe», dass
die ursprüngliche!: Anlagekosie'.r und alle Auslagen
für seither angebrachte Verbesserungen schon mehr­
fach wieder eingebracht worden sind. Wo käme man
hin, ivenn dieses Beispiel bei anderen Sehenwürdig-
keiten der Schweiz in gleiche!» Umfang Nachahmung
finden sollte? Mit scharfen Worten fordern nenestens
die „Basler Rachrichten", dass seitens der tsiemeinden
oder des Staates die Conzession nicht mehr er­
neuert wird. Auch wird sehr wahrscheinlich von
socialdemokratrscher Seite die Angelegenheit im
beutifdit'u Großen Rath zum Gegenstand einer
Interpellation genracht werden. Es liegtiin eigensten
Interesse des Landes dass alle Ratiirschönheiten zu­
gänglich gemacht werden nnd dass derartige moderne
Weggelder, die obendrein in die Taschen von Pri­
vaten wandern, wegfallen, illicht, dass die paar
Franken Mehrausgabe Jemandcll vom Besuche der
Schweiz abhalten, aber die ganze Jnstitntioir istdes
Berner Oberlandes unwürdig.
(Ein Opfer der Mutterliebe.) Aus Rom
wird gemeldet: In Sant Agata Militello, einem
Fischerdörschen bei Palermo, war der kleine Sal­
vators Baglio mit seinem Vater zum Fischfang ans
das Meer hinausgefahren. Als Stunden vergiengen
und der Kleine nicht zurückkehrte, begab sich die
Mutter an den Strand. Mittlerweile brach die
Rächt herein. Da hörte sie plötzlich vom Wasser
ängstliche Hilferufe. Mit dem entsetzlichen Schrei!
„Mein Sohn, mein Sohn!" stürzte sie sich ins
Meer in der Richtung der Hilferufe, «aber die Wo­
gen begruben die Mutter in ihrer Tiefe. Unter­
dessen waren aber Vater und Sohn an einer an­
deren Stelle gelandet. Die Leute umringten die
beiden Heimgekehrten und erzählten den Berzweifcl-
ten, was geschehen. Die Stimme nämlich, welche
die Mutter als die ihres Sohnes zu erd iiuen glaubte,
war die einer Frau, welche sich in selbstmörderischer
t ins Meer gestürzt hatte und gerettet wurde,
HD der Leichnam der Mutter, die sich für
ihren Sohn geopfert hatte, am anderen Tage von
den Wellen an das Land gespült wurde.
U(Der Flieder) tritt jetzt in Blüte,
der Zeit seines Blühen» eine besondere
gehobene Frühlingsstimmung durch seine
fülle und seinen charakteristischen Geruch,
solchen Mengen ausströmt, dass er ganz
anfüllt und ein Strauß schon ein Zimmer par­
fümiert. Er ist seiner Abstammung nach eine aus­
ländische Pflanze, die sich bei trns das Heiinatsrecht
erst hat erwerben müssen. Der Flieder stammt
nämlich aus deut warmen Mittelasien nnd ist aus
China zu uns gebracht worden. Jetzt hat er durch
feine« einschmeichelnde» Duft alle Länder Europas,
freilich auf die friedlichste Weise erobert und sich
deren Klima anbequemt. Er ziert die Gärten Neapels
wie die von Paris, London, Berlin, Wien und
Pest; sein entzückender Duft ist jetzt heimisch in
Deutschland und Russland, wie in Miüelschweden
und Finnland. Freilich hat das Klima seine Blüte­
zeit verändert. In den Ländern am Mittelmeer
blüht er bereits im Mürz, in Frankreich und Un­
garn im April, während England und Deutschland
! erst im Mai sich durchschnittlich seines Duftes er-
! freuen und er in Mittelschiveden und Finnland
i sogar erst zum Sommerflor gehört. Die Kunst-
jgärtnerei überhebt sich solcher Abhängigkeiten und
liefert uns blühendeu Flieder bereits zur härtesten
Winterszeit. Freuen wir uns seiner draußen im
Freien zur herrlichen Maienzeit!
(Neuer Riesendampfer des „Norddeut­
schen Lloyd.) Aus New-Uork kommt die Nach«
-richt, dass soeben der „Norddeutsche Lloyd" in
' tettiu eilten neuen Schnelldampfer für den trans-
chcn Dienst in Auftrag gegeben hat, der den
Er gibt
hervor-
Blüteu-
dcr in
: Gärlen
größten Dampfer der Welt, den „Oceanic", noch
um 48 Fuß an Länge übertrifft und mit 25 Knoten
Schnelligkeit lausen soll. Dadurch würde die Reise
über den Atlantik auf weniger als fünf Tage ab­
gekürzt werden.
(Ein Abenteuer des italienischen Kron­
prinzen.) ArtsZürich, 10. ds., wird gemeldet:
Wie nachträglich bekannt wird, pausierte dem Kron­
prinzen vor? Italien auf der Rückreise von den
Berliner Festlichkeiten ein unangenehmes Reise-
abentener. Er reiste via St. Gotthardt, sein Gepäck-
ivagen kam aber nicht nach. Es wurden von Basel
aus nach Italien telegraphische Nachforschungen an­
gestellt, wobei sich herausstellte, dass der Wagen
unterwegs ausgeraubt worden war. Der ausge­
raubte Waget? enthielt Gepäck und zahlreiche Ge­
schenke.
MeleorolsgiM KeoüarktiuW» an fe UaiaacEt&f
«y
11. 2 nculjm 709 8
9 ab bä 710.4
10.4
7 fr üb
tt
LI
10J
7.4
7.5
-
'L _§
Ääio
,5iS°
K-
Ir
§7
>§•■£♦ Ja«
J 7l
E. 1
9
i
82
0
9
i 1-4
90
0
8
1 Regen
Niedrigste Temperatur heute Früh: 6.3 (5.0)
Höchste Temperatur gestern: -ffl2.5( -ff 10.0)
SonueuschsinSaucr am 11. Mai: 0.2 Stunden.
Srüvtilche Schwimmfchnle 16 Grad K.
*) 0-:-Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Weiieri«crirsif ies meieer»li>gis«üen Änfiall in Süeitfi.
Von? 11. Mai.
1. Lnstdrnck-Minimum: 750—755 Europ Türkei.
„ Maximum: 770—773 Siidw. v, Norwegen.
2.„ Minimum: Brest.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölkimg:
wechselnde. Niederschlüge: keine weseutlichen. Temperatur:
i'uuahin.'.
Wittenmgs-Amlüt.
vom Ccntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -ffll'Ü
Brixen am Eisack:„ -f-10* B
Toblach:„ -ff 3'«
Effecten rr«Ä Mechsei-C«rse.
Vom II. Mai.
Eiuhcii!. Rente..
btto Silbe«:..
4°| 0 Oejt. Gvldrenle
4%„ Kronenreurc
4 9 i 0 inte«. Äoldrentc
•i^jo„ Kroneiirente
Bank-Acticic
. 93.05
. 98.20
.116.85
. 98.10
.116.95
. 92.35
17.80,
Credit-Actien.
London Vista.
100-Marksch R.S
20-Mark-Stucke.
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
Dncateir...
724.50
242.75
118.30
23.68
19.26
90.70
11.34
Vereinsnachrichten.
(Ac adcmischcr Sängerbund.) Morgen
11 Uhr Probe. Alpenrose.
(A c a d c m i s ch e S ch ü tz e n g i l d e.) Mo rgen 8 Uhr
Familieuabend und Bestvertheilung. Alpenrose.
(Technischer Club.) Montag 8 Uhr abends
Monatsversammluug im ebenerdigem Saale des
Hotels zur Stadt München. Vortrag des Herrn
Central-Juspectors Rother über: „DieLoeomotiven
der Innsbrucker Mitielgebirgsbahu".
(Ortsgruppe der Maler, Anstreicher
und Lakierer.) Heute 8 Uhr Moncitsöersamm-
lung bei?» Rössl.
(F a ch v e r e i u d e r B u ch b i u d e r.) H eutc abends
halb 9 Uhr Monatsversammlnng im gold. Dachl,
1. Stock.
(Fach verein der Schuhmacher.) Heute
8 Uhr abends im Gasthof zum goldenen Löwen
Monatsversammlnng mit Vortrag.
(Verein der Oberösterreicher in Inns»
b r u ck.) Heute Vereinsabeiid.
(Verein der deutsch lustigen Rauch­
brüder in Innsbruck.) Heute Geueralver-
sämmlung.
(Bergsteigerriege des Germanenver-
baudcs „Skuld".) Morgen Ausflug ans die
Frau Hitt. Zusammenkunft: 5 Uhr morgens bei
der Jnubrücke.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 6 ]
Gerte 6. Nr. 109.
„Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 12. Mai 1900
(Innsbrucker Stein clnb.) Heute Uebnngs-
stitt'.de, hernach Kneipe.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Schluss-
kneipe beiin Vreinößl unter Piitw-rkung der Ver-
eius-Spielbande. Die Mitglieder haben beim mor­
gige» Preis-Ranggeln am Landeshauptschießstande
nachmittags halb 3 Uhr freien Eintritt gegen Bor­
weis der Mitgliedskarte.
(Deutscher Turnverein.) Heute Kneipe im
Adambräu.
(Bieyele-Clnb Jnnsbruck.) Morgen %2 Uhr
vom Safe Central ad Clnbcmsfahrt nach Steinach.
(Na d fa j )r er-Cl ub l! n i on.) Morgen. l \^2 Uhr
oom Hotel Post ans, Ausflug nach Stcfausbrücke,
ev. Matrei.
(Deutsch-volklicher Radsahrer- B erein
Urda.) Morgen Ausflug nach Gries a. B.; Ab­
fahrt halb 8 Uhr früh von der Triumphpforte.
Nachmittag halb 2 Uhr ab Trinmphpforte nach
Matrei. Zusammenkunft im „Stern" dort.
(Freiwillige Feuerwehr in Wilten.)
Morgen Hauptmusterung aller I Züge in voller
Rüstung um IO Uhr vormittags. Hernach wichtige
Besprechung. Zahlreiches Erscheinen, auch der
Ordnllttgsmaunfchaft unbedingt nothwendig.
(Ra d sahrer-El nb Hall.) Morgen l Uhr
Nachmittag ab vom Bären Rundfahrt: Ampaß,
Egerdach, Innsbruck, Landeshanptschießstand (hier
PreiS-Rauggeln) Hall.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ferbinanb Karl Stand-
I ch ü tz e n Co m p a g n i e i n Pr ad l.) Morgen
rbends 8 Uhr Schützenversammlnrig beim Brücken-
ivirt.
Drahtnachrichteu.
Drahtnachrichten des Correjp.-Bnrean.
Wien, 12. Mai. Die Wiener Zeitung meldet
Se. Majestät der Kaiser verlieh dein Amtsdiener
des Bezirksgerichtes Cavalcfe, Fader, anlässlich der
Versetzung in den Ruhestand das silberne Verdienst-
Wien, 11. Mai. Der Polcneluö fasste hellte
eirw Resolution, welche besagt, dass der Club die
Hoffnung ans Wiederherstellung einer ttvrinalen par-
kanrentarii'chen Thätigkeit nicht ausgibt und es der­
zeit als die wichtigste Pflicht erachtet, die Rückkehr
geregelter parlamentarischer Zustände überhaupt,
Insbesondere aber die parlamentarische Erledigung
des Bndgctprovisoriums und der Jnvestitionsvor-
lagen anzustreben. Der Clnb beauftragt den Vor­
stand, im obüezeichneten Sinuc entschieden zu wirken.
Der Club beschloss ferner, bezüglich der vom Ge-
werbcausschtlsse beantragteil Abänderung der Para­
graphen 50 und GO der Gewerbeordnung für die
Rückvenveisuug des Gesetzes an den Ausschuss jn
stimmen, falls ein solcher Antrag gestellt werden
sollte.
Wien, 11. Mai. Heute mittags kain es an der
Univers int neuerdings zu einem Zn s am men­
st o ß e zwischen dentschnativnalen mtö klerikalen Stu
Pente». Mehrere Stubenton ivnrden von der Polizei
verhaftet. Der Rector erließ ein allgemeines Farben­
verbot «nb untersagte jede Bercmsthätigkeit in den
Universitärsräumen, sowie das Verweilen ans den
Stiegen, in den Seitengängcn und in der Vorhalle.
Privatteregramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 11. Mai. Der Kaiser mit den General-
adjutanten Paar nnb Bolsras ist abends zu einein
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest abgereist.
Wien, 12. Mai. Der Kaiser ordnete an, dass
dein N ord pol sah r er Payer in neuer Würdi­
gung seiner nur die Prlarforschung erworbenen Ver­
dienste alljährlich ein JahrcSgehalt voll 5000 11
ans dem Staatsschätze ansgezahlt werde.
Wien, 12. Mai. Das „Frcrndeublatt" sagt, es
sei in der Lage Mitzutheilen, dass die Stellung
Rezeks im Cabinet unverändert ist.
Wien, 12. Mai. Der Kämmerer und Geheim­
rath Gras Moriz Esterhazy ist letzte Nacht im
Alter' von 14 Jahren infolge eines Herzleidens ge­
storben.
Wien, 12. Mai. Dieser Tage fanden aus dem
Stcinfelder Artillerieübungsplatze nellerdiugs Erpro­
bungen des neuen Schnellfeuer-geschützes
statt. Es heißt, dass bei den diesjährigen galizi-
schelt Kaiser Manövern bereits eine oder die andere
Batterie mit dem neuen Geschütz probeweise aus­
gerüstet sein soll.
Budapest, 12. Mai. Die ungarische Qnotm-
devutatioii wählte Koloman Tisza zum Präsidenten,
Max Falk zürn Referenten und ein Siebenercomito,
welchen! Directiven für die Verhandlungen mit der
österr. Quolendepntation ertheilt wurden.
Budapest, 12. Mai. Der „Pester Lloyd",
meldet aps Wien, dass der Kaiser in der gestrigen
Audienz das Demissionszesuch des Ministers Rczek
ablehnte.
Budapest, 12. Mai. Aus Bosnien traf hier
eine mohammedanische Deputation ein,
welche sich mit den jungrschechischen Delegierten in
Verbindung setzen null, um diesen ihre Beschwerden
mitzutheilen.
Berlin, 12. Mai. Aus Hoskrcisen verlautet und
von unterrichteter Seite wird es bestätigt, dass Priilz
Victor Napoleon anlässlich der Volljährigkeit
des deutschen Kronprinzen ein Glücktvnnschtelegramm
an den Kaiser Wilhelm richtete.
München, 12. Mai. Das Befinden des Königs
Otto ist befriedigend. Die Nahrnngsansnahme ge­
nügend.
München, 11. Md. I» der heutigen Sitzung
der Abgeordnetenkammer erklärte Minister Frhr.
v. Crailsheim, auch er könne über die komruende
Organisation der Siaatseisenbahnen nichts sagen,
da er nicht der künftige Berkehrsminister
sein werde, vielmehr diese Dinge diesem über­
lassen müsse. Er sei einverstanden mit einein
Wunsche des Abg. Frank, dass die IV. Classe in
Beirrn nicht einsestHrt werde, zumal wenn einmal
ein Kilometertarif von 25 bezw. 2'3 Pf. für die
dritte Classe eingeführt würde. Die weitere Ein­
stellung von 111. Classewagcn in die Schnellzüge
sei dagegen nicht angängig. Bon den gewöhnlichen
Schnellzügen führten bereits 75 "ch diese Classe—
Die Reichsrathskaurmer lehnt den Antrag der Ab­
geordnetenkammer auf Errichtung einer staat­
lichen Mobilarbrandversichernng ab.
Frankfurt a. M., 12. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet ansNew-Iork: In Manila ivnrde
eine Verschwörung entdeckt. 100 Personen, darunter
Beamte, wurden verhaftet. 3000 Filipinos stürmten
Butan südlich von der Insel Luzon und töbteten
die amerikanische Garnison.
Paris, 11. Mai. Heute war hier das Ge-
r ü ch t verbreitet, auf den Präsidenten Loubet sei ein
Attentat verübt worden. Das Gerücht ist jedoch
vollständig grundlos.
Madrid, 11. Mai. In Barcelona und Sevilla
fanden Ruhestörungen- statt, wobei mehrere Personen
vcrtv'undet wurden. Zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen. In Barcelona hatten die Demon­
stranten Barrikaden errichtet, von denen ans sie auf
die Gendarmerie schossen.
Madrid, 12. Mai. Ueber die Provinzen Bar­
celona und Valencia wurde der Belagerungszustand
verhängt. Die Erregung und die Unruhen dauern
fort.
Der Krieg in Afrika.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
vmn 10. d. Ms., 9 Uhr abends: Wir hatten heute
einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feind von
Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir befinden uns
jetzt acht Meilen nördlich vmn Zandflnsse. Die Ca-
vallerie und die berittene Infanterie befinden sich in
Vcntcrsbnrg-Station und die Division Tucker bei
Deelfontein. Hamilton begegnete hartnäckigem Wider­
stande._
London, 11. Mai. Die verbündeten wruvpeu
schlugen die 8. und 9. Cavalleriedivisivn des Generals
Hntton bei Birginiakopjes unter schweren Verlusten.
Sie umgieirgen dieselbe und griffen sie im Rücken an.
Sie sprengten daraus alle Bahnübergänge und Brücken
und zogen erst, als Roberts gesummtes Heer eintraf,
ab. Das Bahnmatcrial und Borräthe sind gesichert.
Thabanchn, 10. Mai. Infolge einer Besprechung
der Burenführer zogen sich die Buren südwärts
zurück. Sie haben jetzt die Linie östlich von Tha-
banchn inne. Die Kavallerie Brabants hatte ein
Gefecht mit einer Bnrenpatronitte. Ein neuer Kamps
wird erwartet.
London, 12. Mai. Roberts telegraphierte ge­
stern abends: Ein großer Theil des Trains ist
wegen der Schwierigkeit des Ueber schreitens der
Driften zurück; er wird jedoch vorwärtSmaschieren
und Kronstadt möglichst nahezukommen suchen.
Masern, 10. Mai. Die Freistaatburen eoncen-
trieren sich in starken Vertheidignngsstellnugen ans
den Hügeln des Korannaberges, östlich von der
Linie Thabanchu-Winburg. Rundle bezog das Lager
am Benwafluffe zwischen Thabanchn und Ladybrand.
Brüssel, 12. Mai. Anthentischen Nachrichten
zufolge beruht die Timesmelvnng, wonach i-n tranr-
vaakischen Bolksraad Bestrebungen hervortreten, n:?ur
allen Umstanden Frieden zu schließen, auf Erfindung.
Transvaal wird den Frieden nur unter Anerlen-
lutüf! seiner Unabhängigkeit schließen, sonst aber
selbst im Falle der Einnahme Pretoria- dcn Kannst
fortsetzen.
Neue Micher.
Alte Meister. Lieferung 1. Kr. 5.20.
Bertz Eduard, Philosophie des Fahrrads. Kr: l.r-o.
Blum Hans, Heitere Erzählungen aus den- Leben. Kr.6.
Bredeubrncker Richard, Bon der Lieb', der» Halo
und was so dazwischen kriecht. (Erzählungen ans
Südnroi.) Kr. 3.0.
Würzkmrg Ludwig, Der Unbezwingilche. Hiüorifch-ec
Genrebild. 3 Bände. Kr. 12.
•o!re?üie Henry, Zohy. Kr. 4.20.
Hitheus Robert, The skve. 2 voK. (’Tmdmkz
ectit. Yol. 3419- 3420.) Kr. 3.84.
White Perey, Mr. Bailey-M.artin. (Tuuehnii-/. eOh,
Yol. 3421.) Kr. 1.92.
Vorräthig in der Wagner'schm Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Verstorbene in Wilten.
Am 10. Mai: Maria Schorn, Profeffor-tiad,
1 Stunde alt, Lebensschwäche, Leopoldstraße 12.
Am 11. Mai: Louise Hasselwauter. Lehrerin,
23 I. alt, Lungentuberkulose, Speckvach rstraste 3.
Der heutigen Dummer liegt
eine Deikage öeir. Dergnüg-
ungssirhrL uacir der Mendel öe;
Aozen (Tirol) öei-
Eingefendet.
Es ist ein wahrer Prater, wenn man sich gegw'ck
wärtig in Wilten (Bahnstation) abends bsirers:
SchisiSschaukel, Photographien, Pserdeea-.ro,rsie!
Schießbuden :e. (letztere mit seinen fein ausftKr.
teten Salongewehren); weiter sieht man eine prachr
voll und reichlich ausgestattete Schisisschankek mi'
effecivoller Acetylenbeleuchtung, welche sich abends
sehr reizend mit deren herrlichem Orgelwerke pro-
duciert, daher jedermann für die Einrichtung dieser
wunderbaren Beleuchtung sicher Interesse jinvcn
dürste. Mehrere SLa-iergänzer.
Vsmps!- 8 rzfNL- 9 vvils
VeltderUbmies krfrhsimr.zzggtnmk. UgüdrrlrotsvneL ^Heit»
wasscr.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Sarnstag^den 12. Mai 1900
Nrl 109. Seite 7.
Saxlehner*
ÄitterwWsee
LLLLZ^LLLLI JällOS“
Als bestes Battlrliebes Abführmittel bewährt
Biu NaturseMjaiz von Weltruf,
/' y. 's JF C 'Y„AV\\
58— 1 UtK i 0
sg.Sißj>z
4^
Bei rTicr.'--,!-
umi GiclK, M 11
Verdannu;.:
'->15, Harr.gries
’r.inir.g's- und
A ntontäten
*: Indikation: Erkrankungen des KcblkoAfcS, der Athinnngsorganc
A und des Bcrdaimngstractcs.— Gegenindication: Schwindsucht
•ft Enrmittel: üüalisck-murtat. Quellen: Eonftanrin- n. Emmaquellc;
*» atiLlilch-muriot. Eiscnsiinerling: Johaniiisdrumien» reiner Eisen-
sänelling: Mmiscnqukllc, Molke, Milch lTroSensutterung). Kcfyr,
urort
Irislirtibrr«
O»c«fool.Jnl,olatiim: Inhalation von AichtennadcldSmpfen (Seide
!r. Eink>clc.Re,'pirmtimv.Apvarat, dnenmatische «ammern,
Siitz-Winerolwafler- und moiisflrense Ealorlsatorbäder, Fichten-
«adrl-n«» Stahl t-iider. Äros-ehydro-iderapentlsche Anstalt, Terrain-
cur. Milde, fcnchiwarme, ft-nidsreie, wiüdftil!- Lust, waldige Hügel«
landschast. Seel-ohe IOv Meier. Auskünfte ttub ProsUcrte gratis
WolinuiigS- u iltiagen-Bestellungen d. d Eurdirertio» shlcichenbcrg
^4^0^
BIIH^ i
Friedrich Bruns Andncu's Söhne,
WruLlL a. d. M.
Vfirziuhte 8 iJihI*St(iohelzauiulpälite
gewöhnliche, sowie als Neuheit:
i!tl=
Oeaterr.-ung. Patent' >5\ 49i!ö4 u. 82263,{
vierspKzig, besonders billig und widerätamls-;
nthfi Braht-^efleeliten. I
/->> haben auch in allen grösseren Eisen-
handiungen Oesterr.-Ungarns. 8503
I
iDauerhaft>
11 2—5ül 1 8
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Stimm-, ietrcn-
u. iiiiuf'rfdiufie reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenoiuirteFirma
! 8.  Die Gemlchtiu von Herzog Meinhard, den» Sohne der Mar­
garethe Maultausch, »var die Schivester des Herzogs Rudolf von Oesterreich.
11


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 109;
„Innsbrucker Nachrichten."
Maa 12. Nün 1900.
Zum Wohnungswechsel
»mpfchlm wir uns zur Herstellung von
Kaus- und ZiMmerielegrapßen,
Aektrifche
Aeteuchtungseinrichlungen»
sowie zur Umäilderung bestehender Anlagen.
M&pfirr& Kcinlwsrdf,
I. Tiroler Telegraphen-Bauanstalt, cleklro-techirisa-e
Werkstücke,
M. Theresienstr. Innsbruck» gegenüber der
Rr. 38. 87—"41 l. k. Post.
Wöget und Säugetiere
werden natnrgerren, dauerhaft und billig'! aus=
gestopft von Andr. Reisenhofer» zoologischen
Präparator in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten
Stock, neben dem Liudenhvs.
Uebernahme von zum Ausstopfen gccignete»
Thieren bei Herrn Will). Pm'kscher, Kaufmann
in Innsbruck, Bi'lrgerskrahe Nr. 7. 8464—2s!
Auf Angnsttexmin
sind 2 Wohnungen mit je 4, und 2 Wohnungen
mit je 6 Zirnmern nebst allem modernen Comson
ausgestattet, zu vermierhen. 2GH. in Winklers Ann.
Bureau unter Nr. 916.
nt 2, 4 und 5 Zimmern ,'evft allen Bequemlich-
ritm sind ist der Äai'er Joiefsiraße ans Auarlst-
'G'
mit
keilen sind ist der Kaiser JoMraue ans Vlitgi
kermin zn verinierheu. Näh. in Winiters Annoncen-.
Burealt unter Nr. 83-8
\Y
Für einen Mifene
Am Saggcn ist ein Ecklocal mit Keiner Wohnung
pro Augusttermin zn vermiethm. Stüh. Falkstraße
Nr. 9, ersten Stork.^ 872
- tzrWki Cirdjlcftditlanp
findet bei sogleichem Eintritt Ailfnahme bei Alois
Schrott, Tischlermeister, Miillerstraße 22. 6262
Hodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir hiemit Nachricht, dass es Gott dem Allmäch­
tigen in seinem nner°orsch!ichcn Rathschlusse gefallen lat, unsern iunigstgeliebte», nnvenMlcchcn
Gatten, resvective Barer, Schwieger- und Großvater, den wohlgebornen Herrn 8487
' KAHL SOKOPF
siütgettirfica Stsiustmo riiersn
Mitglied der Marianischen Herren- nnd Birrger-Cougregatron.
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und öfteren Empfang aller ist. Sterb-
sacrmnente, im 81. Lebensjahrs in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Sonntag den 13. ds. um 3 Uhr
nachmirtags von» Tranerhause, Maria Theresienstraße 44, ans auf dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 14. ds. um 8 Uhr früh bei den
Ick'. Serviten gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die in tiefste? Trauer AüeMeöeA'fi.
Statt jeder besonderen Anzeige.
”*■ .v-v 1'
IV:£W& Ä<^ ./iKLl'-“.^
Candidaten "M
für den III. WaWkörper
I« hksfährige» AgmlZstttgWch! für feen iemditktßtl der ZrutdesharchlßM Zm-sbuttk.
Herr Hotelbesitzer z,nm „goldenen Stern."
„ Roman, Buchbinderiueister.
„ ©B*iner Anton, Harrdelsttianu.
„ Hoch'.v. Wechnei* Krieli, Religionslehrer.
Die Wahl findet Möirtag den 14. Mai im kleinen Stadtsaale statt.— Tie
beginnt um 8 Uhr und endet Schlag 1 Uhr Nachmittag.
Tie vorstehenden in der Wählerversammlung am l>. d. Mts. aufgestellten Candidaten werden
dm .Herren Wählern dringend empfohlen vom
Wahlcomite
der katholisch Corrservativerr. der Christlichsoeialen.
42
r
Ezzcl trocken, „obwohl ich kam» fehlzugehen scheine, wenn ich mi
einbilde, in Euch Meinesgleichen zu erblicken."
„Wie Ihr zweifelsohne ei« rirvlifchcr Edelherr seid", meinte
der Hinkende.
„Bei Gott, das bin ich", betonte Herr Ezzel.
„Es hätte Eurer Versicherung wohl kaum bedurft", sprach
der Fremde weiter. „Nehmt imuierhin a», wir seien Eures­
gleichen. Unsere Namen könntet Ihr heute noch in Rodencck kennen
lernen."
„Ich habe in Rvdeneck nichts zn suchen", antwortete Her.
Ezzel kurz. „Mein Reiseziel wird vorläufig die Stadt Meran sein."
„Das unsere aller Wahrscheinlichkeit nach ebenfalls", meinte
der Hinkende. „Doch verhindert mich daran vorläufig mein kranker
Fuß, der, wie ich leider bemerke, anzuschwellen beginnt. Wir werden
darum uothgedrmigen in Mühlbach eine kurze Rast halten muffen,
ehe wir den weiteren Weg nach Rodencck aittretcii."
Herr Ezzel sprang vom Rosse.
„Vergebt, dass cS mir jetzt erst beifällt, Euch meinen Gaul
für den weiteren Atarsch anzutragen. Habt die Güte und besteigt
das Thier 1 Mir wird cs dafür wohlthun, meine vom langen
Ritte etwas steifen Glieder im Gehen ivieder etwas gelenkiger
zu machen."
Dankbaren Blickes inchm der Fremde das sreuMiche Aner­
bieten au. Auch Peter wollte an Höflichkeit hinter seinem Herrn
nickt zurückstehen nnd trug sein Pferd ebenfalls einem der Be­
gleiter an. Diese versicherten jedoch, nicht müde zu sein itiib den
weiteren Marsch zu Fuße, fortsetzen zn wollen. Der bcriltenc
Peter erhielt nun den Auftrag, im Schnee bahnbrechend vorans-
zureitcn. Ack die kleine Carawane wieder mir eine Ecke bog,
blickten ihr die festen Mauern der Mühlbachcr Klause entgegen.
Jeder Reifende, welcher ans dein Pnperthale kommt, oder
dasselbe vonr Eisackchalc ans vesnchen ivitt, muss diese Klause noch
heutzutage passieren. Auerdiugs hat diese einst stark befestigte
Thalsperre fcinexlc* bedrohend,'»'- Eharatter mehr. Ein Aahr-
zeicher, ans alter Zeit blicken die Trümmer dieser einstigen Feste
jetzt' aus die Poststrahe und den Schieilcitstrang hernieder, welche
— 4a—
heute, das alte Gemäuer durchbrechend, den im Sommer io regen
Verkehr in das schone Pustcrthal vrrinitreln.
Im Jahre 1363 hatte diese feste Thalspcrre inrmeryi» noch
eine große Bedeutung. Es war entschieden glicht gleichyiliig, in.
wessen Händen sich dieser wichtige Punkt befinde.
Seit dem Jahre 1354 war die Klanfc mit Barg Rodcneck
an die Habsburger verpfändet, nachdem der frühere Pfaildm'haber,
der gewaltthätige Herzog von Teck, der Landesyanptmaun des lire-
lischen Landesfürstcn Ludwig von Brandenburg, vom rackefnällige-r
Swiker von Girndelfingcu ermordet worden war.
„Da heißt cs wieder den Beutet ansthn» nnd Weggeld
zahlen", meinte der gesprächige Peter.
Herr Ezzci konnte bemerken, wie die drei geheimnisvollen
Wanderer lächelnd Blicke wechselten. Die drei erschienen'ihm immer
räthsclhaster. Doch er schwieg, was sollten ihn auch die sonder­
baren Gesellen weiter kümmern? Er hatte seiner Edelmann-:'-
Pflicht Genüge geleistet, hatte dein verkappte» Staudesgenoiirn sein
Ross zur Berfügnng gestellt, mehr konnte er den Fremden gegen­
über nicht thnn.
Man kam an die Klause heran. Ter Psörlner ön>:-ne den
Antvnimlingcn das Thor. Anstandslos wurden sie in den inueveu
Raum eingelassen, doch konnte Herr Ezzel warnehmcn. dass be­
waffnete Knechte die kleine Schaar nicht ans den Angcn ließen
dass ferner die Drei den inzwifcken erschienenen Lomounroanren
der Klause etwas seitwärts führten, dass der Hinkende ein Pe-
gameut ans der Tasche zog, nach dessen Dnrchtcsnua der Eo:
Mandant ehrfurchtsvoll seine Mütze abnahm, um der: fünf Wau-
dercrn schnellstens das entgegeugeschte Thor öffnen zu lallen.
Weiter gieng es koiedcr dein nahen Mühlbacn ni.
Herr Ezzel ergriff nach einer Weile das Won:
„Ihr scheint mit den Habsburger»: gut zn stehe:'.", meinte
er lackend. „Die klugen Rechenineister drunten an der Douai:
lassen sonst die Wanderer hier in der Mühlbacher -Naall nicht
ungeschoren passieren."
-Der Hinkende auttvortete fast etwas gereizt vom Gaule
herab:
„Gute Rcchemneister nennt Ihr die Habsburger'? Wenn


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 9 ]
Samstag den 12. Mar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Lrerte 9.!
Hioiiatüdl
lönucn Personen jeden Standes in alle» •CH'*!
schäften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreichee» VIII., Teutsche 8, Budapest.
.»> i—lOil
Ein einfach möbliertes Zimmer
wird von kinderlosem Ehepaar gesucht. Anbote nute'.
Nr. 112 an die Expedition des Blattes. 044!
300 Stück Gartenstöhle
werden zu leihen gesucht. Anträge unt-.r „Sofort''
an die Expedition des Blattes.' 6448
Kiire gewandte Wiigkerm
sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Referenzen sicher!
zu Diensten. Gest. Zuschriften in der Exped. nritei
„0. 14. 6485" erbeten. 2]1
Hin We«ßsnist
'sucht Stelle als Ausgehe,' oder dergleichen. Gefl.
Anträge nntcr „A. 11. 0480“ in der Expedition er­
beten.' rch
Eine Iranensperson
gesetzten Alters wird bei einer kleinen Familie als
Wirffchästcrin anfg.'liomii'.etk. Näheres in der Ex
pedttwn inner Nr. c>l80.
Zwei arveitsame Mädchen
(Italienerinnen), welche koche» und allen Hans-
arbeiten obliegen, wünschen per sogleichcm Eiulrit
guten Dienstort in christlichetn Hanse. Adr. in de.
Exped. unter Nr ,.0-176".
Jtstf sofort oder August
sind größere und ileinere Wohnnngm an solide
ruhige, frabile Parteien zu vernriekhen Näheres bc
der Hansfcaii, Karlstr. 12, Part. links. 6490—Oi l
Der fl K. Gewerßeitlspector
iucht eia größeres unmöbliertes Zimmer bchns
ttilterbriugllng seiner Kanzlei zum sofortigen Bezüge
entweder in der Maria Thercsienstraße oder derer
Nähe, im ersten »der zweiten Stockwerke. Offerte
ersucht er in seine Wohnung, Maria Theresien-
straße 14, mit Angabe des Preises zn richte». 6480
Morgen Sonntag, den f 3. Mar,
GasthmiK Vruckfelder.
(Mariahilf)
bei günstiger Witterung
Lsitm-L«icest
der
Nltmer Wnstk-Kapelle.
Eintritt frei
Anfang halb 3 tthr.
Hiccil ladet ergebenst ein
«3.
6478
rer
Wirt.
Mnzerae.
,yur einen oder zwei Herren fft nn ersten stocke
ein große?, schönes, möbliertss Zimmer, mit ganzer
Bcrpflegmig. sofort zu vergeben. Näh. Pfarrgasse Z
im Bäckerladen. 6492
Gins Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern mit Zugehör, ist in der
Höttingeran Nr. 5 (Tuschhaus) dritten Stock aus
Ängusttermii! zu vermiethen. Näheres in Winklers
Armonccn-Burean unter Nr. 873. W3|1.
sonnig gelegen, bestehend aus 4 Zimmern, 1 Ca-
binet, Wasser- und Gasleitung in der Kucke, Closet,
Allaue, Gartenüuthest :c. ist in Wicken, Haspmger--
straße Nr. 15, an eine ruhige, stabile Partei ans
Augnstternlin zu vermiethen. Näheres dortselbst
ersten Stock. 64«>8
2 gekrau-Ae Sonnen-
Mchen
oder auch nur die Gcckieve allein, werden gekauft
Näh. in d. Exped. unter Nr. 6469.
MauKßrer
tüchtig trüb erfahren, sucht sogleich Stellung. Nituml
-uch Stelle als Polier an. Offerte unter „11.41'."
befördert die Exped. 647«)
gesucht. Lohn 12 st. Adressen unter „Köchin" in d-
Äxped. d. Bl. abzugeben. 647l
Ane Säygergesellschaft
wird auseenvunnen. Annäge sind an die Exredition
unter„ Sofort" zn h überlegen. 647:
Ein einfach
mMiertes Zimmer
mit separatem Eingang ist ans 1. Juni an einen
anständigen Herrn oder TDamc zu vermiethen. Nah
in d. Exped. unter Nr. 6470.
Eine seine
Kerrfchafis -Köchin
mit schönen, laugen Zeugnissen sucht passendeSteile-
Airr-knnft Kiebachgasse 14, 2. St. rechts. 6477
Kin Lehrmädchen
«ns besserer Familie wird für ein feines Geschä!
gegen Bezahlung sofort anfgeiiommen. Näher, ir
WiltklcrS Ailnone.-Bnr. unter Rr. 9!«). U
saulsrei
prima 42 Stück st. 1
mittel 50 Stück fl. 1
6484 empfiehlt 3jl
H. Fürbass, Seiler­
gasse 16.
Zimmer
mit Küche ist zu vermiethen oberhalb dem Maria
hilser Friedhof Nr. 46. 6478
Auf August-Termin
ist in der Andreas Hoserstraße eine Parterre-
Wohnung mit 4 Zimmern, Magdzimmer, heller
Küche und allem Comfort zu vermiethen. Auch
geeignet für ein Geschästslocal Dortselbst ist auch
ein gut cchalicnes Siefaniervagerl billig zu ver­
kaufen. Näh. Jnnraitl 40, 1. Stock. 6445
Selbstandig’e gute KoaMn
die auch Hausarbeit verrichtet, sucht ans 1. Jnni
Stelle zn einer Herrschaft. Offerte bitte unter „20“
in der Exp. zu hinterlegen. 6446
Ein eisernes Wasser-Rad
sehr gut erhalten, 5 Meter im Durchmesser, mit
Vorbeleg (Antriebstheile), ist billig zu verkaufen.
Näh. in der Exp. unter Nr. 644!
Eine peifecte Schneiderin
ins Haus wird für sommnibe Woche gesucht (läng­
stens 15. ds.). Nah. Kohlstattgasse 4, 3. St. 644z
mit correcter hübscher Handschrift, eventuell gegen
Monatsgehalt gesucht. Offerte unter „Agentur und
Commission" in Winklers Annoncen-Bnreau zu j unentgeldlich aufgenommen,
hinterlegen. w85?tNr. 10, Parterre.
Eine tüchtige
DairienfchiieiLerin
wird sofort gesucht, wie auch ein Lehrmädchen wird
Meinhardstv:
6481
MH- Wilten.^
Ernpsehlc von Sonntag den 13. dS.
angefangen
ff. kck'MW und Mälk
Bestelln,:gen auf Gefrornes in Fvrmeiff
sowie Giscrerne werden auf das Feinste
ausgeführt und auch auf größere Ent­
fernungen in bewährten Borrichtnngen
geliefert.
Zu gütigem Besuche empfiehlt sich
W. Mosers Conditorei
WM'" Tetephorr "«8 6147
Mvoiinungeu lick August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu
ehör und Comfort der Neuzeit find zn vermiethen.
Kuh. Amchfir. -10, 3. St. rechts.* 5520—1
Gin Zimmer
möbliert, ist mit guter Bcrpflegimg aus 15. Mai-
.-der 1. Juni zn vermikthen. Näh. Scilecgasse !«>.'
>. Stock. 0)7';»
"Mümee.
Müller straße 19. zweiten Stock, sind zwei schöne
Zimmer au einen oder zwei Herren, rnMiert oder
uuuöbliert, zu vermiethen. 6454,
kn Local als IMfliffe
oder als Wohnung sogleich zn vermiethen. Näh.
Wopoldsiraüs 5, im Stöeli. 64)3
Zn verin iethen eine schöne IVW4
Wshuung
mit 3 Zimmern, Küche, clektr. LichEnnd sonstigem
ckomfort der Neuzeit, auf Augnsrtermi» an eine
ruhige Partei. Grenzstraße 7, zweiten Stock links.
In einer Wü'a>
m schönster Lage von WiltenBist eine elegante,
sonnige Wohnung, bestehend ans vier großen Wohn­
zimmern, heizbaren» Vorzimmer, geräumiger Glas-
oerauda, Küche, Speis, Magdzimmer, 2 Keller,
Bodenkammer, Gas- und Wasserleitung im Häuft/
mit Gartenbcnütznng, ans Angnst-zrernnn zu rer-
miethen. Näh. Fischergasse 25, I. Stock. 6463-3(1
Laufkursche
wird gesucht. Zn erfragen in der Ervedition nnlcr
Nr. 6466.
Wegzugshalber ist eine hübsche 6467-311
Bierzrmmer-Wohuung^
per sofort oder 1. Juni zn vermiethen. Nütznes
Stafflerstraße 18, Parterre.
Ein gut gehendes, feineres 6 495
ans frequcmeui Posten, wird von einer zahlungs­
fähigen Person abzulösen oder zn kaufen gesucht
Offerte erbeten unter ,Zi. L. 62" an die Exped.
jeden Quantums zum Preise von st. 2'60 --- K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois iPamltls.a«tser»
57-jll Innsbruck, Viadnetzaffe 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gelaust.
Wohnung im drittenStock
mit 3 Zimmern, Alcov, Wasser in der Küche, Zu­
gehör und Waschknchenantheil. Näheres Anatomie­
straße Nr. 13, Parterre. 6298—2s2


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 10 ]
Veite 10. Nr. 100.
rt\>
ImlZvrucrer Nachrichten"
C-amstag den IV. Mat 1900,
empfehle ich mein grösstes 'Lager in
Tischisr- mal Tapezierer-^öbel jeder
Stylart u. Holzgaitung von der einfach
lackierten Weiehhoiz-Einrichtuäig bis
ziiiii feinsten Genre.
Es stehen circa 120 Ximmer-Einrich- st-
tungen zur gefälligen freien Besiehti-
gang auf Lager.
Special -Werkstiitto für Hotel-Möbel
(circa 40 Arbeiter) im Hause.
Braut-Ausst attungen und VUleri-iobet
zu beispiellos billigen Preisen bei
reeller, solider Bedienung u. Garantie.
Hatte Schlafzimmer-Ein­
richtung
2 Doppel-Chiffonnier, altdeutsch
2 Betten hoch ,,
2 Kaehtkastl„ mit Marmor
.1 Waschtisch ,,„ ,,
1 Spiegel
Zusammen ö. W. fl. 175
iatte Speisezimmer-Ein­
richtung
l Kredenz, alldeutsch, Marmor
1 Speisetisch, altdeutsch
0 Lederstühle„
1 I tccoratious- Divan
Zusammen ö. W. fl. 200
Als Gelegenheitskauf
1 Bchlafzimraer, altdeutsch, mit Marmor
and Sniegel (gebraucht)
©. W. fl. 100
Ein Eichen-Speisezimmer
sammt Stclinhr, Divau etc., äusser
(gebraucht)
Boiler-Einrichtung
poiitiert, bestellend aus:
2 Betten, 2 Nachlkastelu, 2 Chiffonnier,
1 Waschtisch, 1 Tisch und 2 hessel
ü. W. fl. 105■
Küchen-Einriehtung
1 Kredenz, Eiche oder Kuss lackiert
l Anrieht ,, ,.„ ,,
1 Wasserbau k., ,,„ ,,
1 Stockerl„„ ,.
1 Nessel
ö. W. fl, 25|
Dl« Baaelnimaij di««» SCopkforasuS—
Zeichens, sowie das» rothen Adler>
miquatte wird als Sohutx
«apfoMen sag»», die hHuOgesi
Fälscihnnyen von
- 1.
fü..,
>« dp#!!!] PP
I y liiüuui.üüiui
Gauptdepot für Tirol:
SigistTHii! Mieles in Innsbruck.
billig
MOOOOOeraOOOOOOCM
^^ 's jj* **"
Gonntag den 1 °Z. Mai
?iel8-^L!IW>N
tH'i'luüu'nt mit 6261
... Militär-Ctoncert.
Au saug halb 3 Kör nachmittags.
Sitzplatz B» Heiler. Stchplatz 2H Heller.
Wehle Tramway vom Boudeshauptschiejistand um
U rgs nach Hall und !NN l I"24 zum Benz Asel.
SMMSSSSSS0SS0SO
Kleine Wohnung
mit Zimmer, Küche und Zugehör ist auf 1. Juni
an eine ruhige, kinderlose Partei zu vermuthen.
Näh. in Pirchners Amwneen-Bureail. ?582
Stelle sucht
für Bormittag eine Bedienerin, sowie eine Aus-
hilfskellnerin für Sonn- und Feiertage. Näh. in
Pirchners Filiale. P583
Rcstaurat.ionsgari.eii Kiersüiidl, Wüten.
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der Aröeiier-Musilikapesse.
Änfmig Rkr. frei.
Es labe: eilt
•F. Tjanei*
Z
110
Restaurateur.
fli'iiiii'i emiu^ t/ij
Roman-& PortJand-Cement,
Bas- M Dunggyps,
haben zu Fabrikspreisnt abzugeben 88
Commerr. tWrlfplsmg für ihr Baiisn'stiufte
4 Erlmtime 4
Hofer& Erhärt.
Uehrftzuge
u:it Schuld! düng wird anfgenoinmen !!! dee
und Kimstfchlvsferei 2 Ll irschrier, Schlosstrgaste
ii
LHU. TA B S tt K
erzog Friedrichstrane. 2. Stock, ist eine ttck'hnmig
j- 1 Zimmern, Heller Nücke, Holzlege, Dachkammer,
o^brunnc», ans 1. Angnst zu »ergeben. illll'li
begeneud aus .< Zimmern ncott Ftweaor ui au<
Augnmermiti, Mnfenmstraße 28, zn vermimheu.
Möbelhaus
Michael Brill
••SV ....
mit prachtvoller An:ficht, tu herrlicher Lage, 'find
2 ckdolnumaen, bestehend ans je 5 Zimmern, Bade
and Magdziinmer, Sveifeckmmer, Loggia, Balkon,
lltticiie mir Äsasierleunng, W.uütndje, großem Heller
und Bodenräume, iPirteich.u.icknng preisivntdig zu
eermiethen. Näli. im Auu-cku'u Pirchncr. l'äBO
As Riesea-Fisole (Faba gigantesca.)
An» Amerika!
Diese Fisole wächst bis zn einer Hohe von 5 Metern,
bekommt l Nieter lange Hülfen und gereicht jedem
('jaden zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli bis
November voll der wunderbarsten Blüthen ist und
stlir geschmackvolle Frucht bring:. Ich empfehle daher
Jedem, diese Wuudcrpslaiizs bei uns einzuführen und
zu diesem Zweck eine Probebestellttttg zn machen. 268
Der Preis einer Portion Fisolen sammt GebrauchS-
anwei-uustist lKwne,rdeutttei!auchrnBr efmarieu.
Ajelrflstan'stillin Jlniisr,pi frsim und jn beziekm- Sei
M^nls TraiMeFf
Speeereiwat engeschäft, Wien, 11. Bez., Praierstraße48.
■%
h verks»
er ZI
ein tchvnes Bauerngut tu raugirr Nähe, 1 itrubc
von Innsbruck, 1« u»«.lu> inüruccu», 61> Jauch E'rnnd.
grünn gda!>)ui!g,
sehr zitm Sonn:
eg.
{ 1U? i 0 i v (U
»ai|cr
»ln-.
Innsbruck. AnichstrasseNr.7
rst'ertte unter,
. ^aiicvniUu'
in Pirchners Ann
n limlerieee:,.
MH kr-»E
s, x, F^
r 4 K l
“Ilers c
Zimmer
Umueru.iaKo
iivisc cri
len Stock reeills.
Mauer Jocki
struve t, Pr
rrterre.
rleughauegni
k 6, drucken
S.ock links.
V. ,V;!.k‘!
iien Stock reuu:.
Herveg 7vru:
eldfraiio r
Ui'. Hl, drillen St
rU'.g.i. l sach
' sl.
inr.
Ich»,81
auf schönsten: Posten, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in Bstinklers Annoncert-Oureau
unter Nr. 76!. W0|2
bin kleines sckünes
Zs u N
Äl
idrcas
alirafic, in b
esiee
i s -} C
jchästslage,
ist
UN
tter aä
vd\i:C'
cu Bedinznnac;
l vc:
r still;
uth. lNühereS
in
lers
Huuüuc.'.uur. i
iutcr
■ P/u
. 768. Vt
Ist 2
' '40' i
d'
hi!
n;a
ji’
it :>
Zimmern, Gl
asbalkvn,
Gartenan-
ditravie
theil und
ui
.ent
Comfon nur
au
eine
kleine Fa-
P
mibe.
Dl
itj
Andreas Hofer st raste
10,
Part. 6357


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 11 ]
Samstag den 12. Mai 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 169. Seite 11.
&
%
für
Kleider& Blousen
JOH. GOLLNER,
sowie für
Mpii U L Fiitterawccke|
empfesiSen in reitfjfter Auswahl I
Josäm'&• Sin[
I3f y» BBU€K. I
2 Satin de Chim\ moüernss Halbseidenfatter So fünfiig|
H Farbenschattirungen lagernd. 3~. w|
Sonntag, beit 13.
Gfc
bet giiustlgei* Wittern
k.
*1
graiis unter Garantie für
■ solide Bedienung und mäßige
Ij-li ;)—oil
.'^ 1».•
%,. t (1. h; j x'■ 'TT*..’? i-
‘ >•;**< 4>a
f\ ■* .*i
Uiodes-An
CONCERT
der
15
Wiltesrer MAsit-Knpelle.
Anfang 3 Uhr Nachm. (Eintritt frei.
Hiezu ladet freundlichst ein
Mtttott Müfmet, Rostauraotur.
Mache auch das ?. T. Publikum ans das bei wir
ausgestellte Unikum aufmerksam: Ein Kalb
mit 8 Füßen, 2 Körper und t Kopf.
Schöne Wohnung
im 2. Stock mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche rc.,
alles Gassenanssicht, per August-Ziel zu vermicthen
Andreas Hoferstraße 55. Auskunft daselbst dein
Hanseigeiithnmer. 645;
Starkes Milch-, auch
Z Grünzeug-Wagerk
hjllig verkäuflich. Herzog Friedrichstr. 24, am Stand
WcMkMkk. ßkam Wann
sucht Posten als Hoteldiener, Hausknecht re. Näh
in der Expedition unter Nr. 6457.
Zu vermiethen
CT.
ist auf Angnstterinln der 1. Stock einer Billa, be­
stehend aus 4 schönen Zimmern, großem Balcon
und allen anderen Beaucnllichkeiten. stlähercs zu
erfragen Fischler's Fleischhauerei, Claudiasir. 9.
Dmtscher Hochschüler
wünscht mit gebildetem Franzosen oder Engländer
gegen AuZtailsch oder mäßigen Preis in Conver-
itttiort ju treten. Gest. Offerte unter „Couversa-
üon" an die Expedition. 6140
Nütt- und
ü, Drechslerei mit elecirischem Weirieö,
(gegenüber- Turnusvereinsbaus),
empfiehlt sich zur Ausiührnng von Bauarbeiten. Vertäfelungen. Plafond-?, Garderob-
tt'ände und Ksnzleieinrichtungen; femers Möbel für Ho eis, Billen. Gasthöfe und
Private- sowie eorupletc BrantauSstatLunge« und verschiedene Sessel, Tische für Gast-
Fusileisten, Stiegeugriffe und VerkLeidungen werden billigst geliefert. Hohlfchueid- niü
Eehlarbeiten werden nach Stundenzahlmig übernommen. Möbel, Sessel, Bäckerschnsit,
Kartenständer und .Leisten sind stets vorräthig. Zeichnungen stehen zur Verfügung. Boranschläge
Greife. Hochachtungsvsßl
FGZS» Ctollnei%
?''WWWWWA^MGMiW
izcige.
Bom oemu: Schinerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nachricht von dem
frühzeit'gen Hinscheiden unserer inmgstgeliebien Tochter, resp. Schwester, des Fräuleins
TsULLS ILsKZL^ULLlGZ?
Lehrerin in Laatirchen, Lberösterrerch,
welche nach schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsaeramentcu, im 21. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der tCjcuren Verblichenen erfolgt Sonntag den 13. ds. um
4 Uhr naü mittags vom Trauerhause, Schöpsstraße plr 7, ans ans dem städt. Friedhöfe
in die Familiengruft.
Tae hl. Seeleninesseit lverden Dienstag den 15. ds. um 8 Uhr früh in der
Servitenkirche gelesen.
Innsbruck, Willen, den 12. Mai 1900. P
Katlii Ha^hvanfei* tieft. Fink, Alfred Masslwantei',
als Mutter, als Bruder,
a u ch i in N a n>. e u der übrig e n B e r w a übte n.
: ;- 1; >' 4; -v• '' V-' -D...-
--W
»
■!
t
v-
K
. Jr f*S
W
w
Gesertigtcr gibt [einen werten Kuuveu
bekannt, dass er den Kleinverschleiß mit
!. d. M. aufgelassen, vom heutigen
Tage an jedoch den Weinhandel und
Brautweiubreunerei iu seinem Hause
Andreas Hoferstraße, angrenzend an das
k. k. Hauptsteueramt, weiter betreibt.
Schreibstube Parterre rechts.
Hochachtungsvoll
Felix Wälder.
Wz A MM«
eine Partie neue Jalousien. Näheres im Annoncen-
Bnreau des Hugo Augermair, Hottmgcrgastk
Sir. 10" 6159
Perseete Köchin
wird für eine Familie nach Jgls gesucht. Eintritt
am 15. Juni.
Lirol.
Anmeldungen beim
Hotel
6339
Gesucht wird
rin braves, redliches, solides Mädchen von 15 bis
17 Jahren für leichtere Hausarbeiten und Beihilfe
der Kinder, soll auch etwa? Nahen können. Näh.
unter Nr. 6461 in der Expedition.
E i-» h t II^ I ii s*§ öp f II ii ii
fast neu, wäre sehr billig zn verkaufen. Näheres:
in der Expedition unter Nr. 6442.
Gelegenheitskauf!
Reizende Neuheiten in' Blousen, Mieder,
Damen-Wäsche, Schürzen, Unterröcke,
Handschuhe, Gürtel, Strümpfe :e. werden
zum 6459—öf 1
Selbstkostenpreis
verkauft bei
M. PETERA
17 Burggrafen n
a junge Burschen
vom Lande, Mit guten Dienst-Conduitru, suchen
Stelle, der eine als Hausknecht oder Schank­
bursch, der andere als Kutscher oder Haus­
knecht. Nähere Auskunft hierüber Herzog Friedrich-
straße Nr. 28, ersten Stock. 6451
Gin Mädchen
das Handarbeiten verrichtet, gut bügeln und servieren
kann sucht bis 1. Juni Stelle als Stubenmädchen
oder Bonne. Adresse in der Expedition des Blattes
unter Nr. 6150.
Glider und Anstreicher
werden gesucht bei Anton Gutlebe», Maler, Brix-
leU 6262—LÜ
Aausverkauf.
Ein kleines Haus, für Prvftffionisteu, Schlosser,
Spaugler, Tapezierer, Maler :c. geeignet, iu gutem
Bauzustande, 5 Pereent verzinslich, ist aus freier
Ha -d zu verkaufen. Näheres iu d. Exped. d. B.l
unter Nr. 6269 2j2
!- Allgemeines Mädchenheim
sucht Mädchen für alle Arbeit, Abspülerirmen, Küchen­
mädchen, Kellnerinnen (Saisoustelle), Köchmnen für
Herrschastshäuser bis 15. Mai.' Alle' Mädchen
werden unentgeltlich placiert. Speckbacherstraße 14,
Witten. 125
Wohnung im 2. Stock,
icnb aus
ÜMinern
(Gartenfeste) >si zu vergeben. Leopoldstrsße Nr. 12,
Willen. 6-136
Anzeige.
Für einige Herren wird für gutes Mittag- und
Abendessen gesorgt. Näheres in der Expedition
unter Nr. 6491.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 109
^Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 12. Mai 1900.
Reinliches solides
Mädchen
wird als Köchin und zu Hausarbeiten zu 3 Personen
auf 1. Juni gesucht. Gute Behandlung. Gute Em­
pfehlungen oder Jahreszeugnisse erforderlich. Adressen
ui'.ter „100" in der Exp. zu hinterlegen. 6434-2! 1
Grdentk. Iimmercsüegen
sucht um müßigen Preis ein anständiger Herr, der
tagsüber im Geschäfte ist, auf 15. Mai oder später.
Offerte unter „Monteur" au die Expedition er­
beten. .6432
"N?aschine«schkoffer
nichtig und verlässlich, für Mühlcnbau, wird sofort
gesucht. Nah. in der Exp. unter Nr. 643,0. 2s1
empfiehlt in sehr großer Auswahl: geuauregulierte,
goldene, silberne, Stahl- und Nickel-Uhren mit
einjähriger reeller (Garantie, ferner schmuckgegen-
stäude in Gold, Silber und Double, Nhrketcen,
Brochen, Ohrgehänge, Armbänder, Eravateu-N.beln.
Manchettell-Knöpse, Fingerringe rc. zu den billigsten
Preisen 0431
' Karl Oberherzog,
Uhrmacher, Gold- und Silberwarenhaildlung, Land-
hausstraße Nr. 7. (Prämiert m. d. Staatsmedaille.)
welches leichtes Fichtenholz bearbeitet,
für Erzeugung eines Brassen-Artikels.
Besondere Verwertung der blbsälle.
Großer Bedarf. Zuschriften mit Ne
tourmarke an Anton Salzgcr, Wien V.,
Arargarethenstraße Nr. 76. 113
Wohmmg
«aggengasse 18 (Marien-Billach pro Aiigustlermiu
zu verinietben 6 Ziunncr, Dicncrzim:ner, Vorzimmer.
Küche und Zngchör nebst alle?!: Evnrfort der Neu­
zeit. Zins 700 st. Auskunft daselbst 1. Stock vo
10 12 Uhr Voniiiltaa. VV' 911—3(1
Wohmmg gesucht.
Eine kinderlose, stille Partei sucht auf 1. Juni
l. IS. eine Wohnung mit 2 Zimmern, schöner Küche,
Holzleg: und sonstige,!! Zugehvr. Eventuell 1 Zimmer
und Küche. Willen oder Nähe des Bahuboses be­
vorzugt. Anträge erbeten unter „4. 4'. iuuo" Jeu-
bach. 14 1-03
Wohmmgsa»zeige.
In Willen LludreaS Hoserstraße 0 ist wege-
Todesfall eine schöne Hochparrerre-Wshuung, be­
stehend UNS 0 ZilNiuern, Magdzinüncr. Oilatzbalkvu,
Waschlüche, Garten rc., aus 1'. August zu vcrmieihen.
Tiefe Wohnung würde sich, vorzüglich zu Kanzleien
ngnen- In allen Localiräten ist Gaslicht einge­
leitet. Näheres bei der Hansei.rnlhümcrin, Fischer­
gasse 12. 44 750
Zwei geräumige und Helle
Garterre-Loeale
zu Kanzlest Atelier oder eventuell Magazins,pveckeu
geeignet, find auf l. August t. I. billig zu ver­
muthen. Näheres Maria Theresienstras-e Nr. 10,
1. Stock. 14 833
Saison.
Die feinsten, sonne solitesten Hüte, (Wiener
Aivdell) kaust man au: preiswürdigsten bei Otti,
Minister, Modes, Mnllerstraße 01. W 528
iptcilallsi,
fussend auf ehrlichem Wege!
Suche zu meinem Haus und guten Geschäfte einen
Cr-tupagnoil mit ca. 8000 fl. Gesicherte Zukunft.
Antragen zu richten unter „Kapitalsaulage" in der
Exped.' d. Äl. schriftlich. 6123-26
Wundechürb KsWmecuufenIßasl,
auch das ganze Jahr hindurch b-woynbar!
Kleiiics, lkhekSeZ, sllikNlUW Misst.
zu Fuß 15 Minuten von Innsbruck entfernt, am
Waldrande, mit vorzüglichem Quellenwasser, pracht­
voller Fernsicht ins Innthal, mit 8 Herrschafts-
zimmeru, 2 Fremden- und 3 Dienerzimmern, Bade­
zimmern und Nebenrännien, Wirtschaftsgebäude mit
Stallung für 5 Pferde, Wagenremiese, Wohnung
für Dienstpcrsponal, Waschkiichengebände, Holzlagen
und Bügelziimuer, eigenem Eiskeller, Zier- und Nutz­
garten, Terrassenairlage» und parkartigem Walde, ist
sofort sehr billig zu fl. 32.000.— österr. Währg.
mit kleiner Anzahlung zn verkaufen. (Eigenkosten
über 80.000,—.) Dieser Besitz eignet sich sowohl
als Hcrrschafiesitz, Kiiulllerheim oder Sanatorium
und ist theiiweise elegant eingerichtet.
Näheres bei Hemr. Boos, Falkstraße dir. 9,
oder in Wilteu bei F» M» .Ziui, Andreas Hofer-
ttraße Nr. 41, Parterre linke. 44928—3(1
NanÜ-crgung.
Für die uns erwiesene Theilnahme beim
Tode unseres lieben Kindes 13 1
S t e f cx n
ivie auch für die zahlreiche Begleitung der
Leiche desselben, sagen den herzlichsten
M Dank
M Die ticfUMucvnbcit Eltern
stuft u. Käst Ny chüllcm lisch.
g wtJf r -'' x- e®
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 20. April 1900, Ge-
chrftSzahl E 004 00-2 gelangen am !2. Mai nach­
mittags 2 Uhr in der Herzog Friedrichftraße im
Hanse Nr. 14, III. Stock hier, zur öffeirkliche»
Versteigerung: 2 Spiegel, 3 Bilder, 1 Weckuhr-,
l Divan. 1 aufg-rnchleies Bett, 3 Sessel, I wisch,
1 Stehkasten, i Eommodekasten, Vorhänge, eine
portiere mit Carnissen und ein aufgerichtetes Bett
)hne Obermatrade. Die Gegenstände können dort
vor der Versteigerung besichtig: werden.
v.i. fl. WeJivksgovicht Innsbrnck
Zu'tell- und ErceutionS-Abtheilmrg
an: 30. Avril 1900. 143
Frank, Kzlv.
Dienftmagd
einfach, brav und reinlich, finde: Sielte auf 10. Mai.
Dortselbst ist eine eint erhaltene Waschmaschine
mit Answinder und ein Sodawasser-Apparat, ge­
eignet für Private, billig zn verkaufen, Räh. in
der Erped. unter Nr. 0 127.
iliissitißSis-StelMfMiai
brav, stink im Aniräumen und Bügeln, die bereits
in guten .Häusern gedient, bei gutem Lohn per
1. Juni gesucht. 6426
HlniverKtätsHörer
Unterrichr in der Mathematik für 2 Stunden
wöchentlich gesucht. Anträge mit Hvnoraransy'ckicheu
und Angabe der zurückgelegten Studien unter
„IHckiiii^ttra^" an d. Exped. d. Bl. 6402
Innsbrucker KarisöeHer
wiid als Bürge zn einem Darlehen von 1200 fl.
gesucht, (siebe lsiefnr 100 Gulden Honorar, diicht-
anonume Antrüge unter „Z. Z. 57" bahnhofpost­
lagernd Innsbruck. t'l04-2( 1
Ein sonniges,
möbliertes Zimmer
ist an einen stabilen .Herrn auf 15>. Mai oder 1.
Juni zn vermuthen. Auch wird eine tüchiige Hel­
ferin zum Kleivermachen und ein Lehrmädchen (un­
entgeltlich! sofort aufgenommen. Näher. Fiichcrqasse
Nw 6, 2. St. links. 6424 -2! 1
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Samstag
Siadt&aal- Cafe
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaervffmmg 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dlchendkarten ä 4 K an den (Sassen erhältlich.
Morgen Zormtaa
krustdok z. graaen' Bären.
Häoser-Verkauf!
Ein zwei Stock hohes Haus mit gutgehende!»
Specereigeschäft, Wein- und Brantweinhandlung,
geeignet für Holz-und .Kochenhandlung, sehr günstig
gelegen, ist wegen^ Familienverhältuisse ans freier
Hand zn verkaufen. Ferner ein Doppel-Haus und
zwei kleine Häuser, schöne Lage, steuerfrei, gegen
kleine Anzahlung. Briefe zu hinterlegen in der
Expedition unter „Haus-Nr. 40". 6437
Stickereien
Für Flach- und Phantasiestickereien empfiehlt sich
bei billiger Ausführung Kapuzinergasse Nr. 44,
2. Steck.'" 6438
2 freundliche Wohnungen
bestehend aus 4 Zimmern mit allem Comfort sowie
auch Gartcnantheil sind auf Augnsttermin zu ver­
geben. Auskunft Stasslerstraße ?lr. 18, dritten
Stock.' 6428- 211
Wohnung in Witten
mir 3 Hellen ZiminernHmd Zngchör, schöner Aus­
sicht, ist ans Augnsttermin zu vergeben. Offerte
unter „Wohnung" bis Dienstag den 15. ds. an
die Expedition. 6425
'Gasthaus
beweisbar sehr vortheilhaster Verkauf wegen ein-
getrewner Familien-Verhältnisje. Anzahlung nach
Uebercinkommen. Offerte zn hinterlegen unter „Le­
ben-existenz" in d. Exped. d. Bl. 6422—2(1
Auf Augrzstterimn
ist Milsemnstraße Nr. 28 eine schöne 2. Stock­
wohnung, bestehend aus 0 Zimmern nebst Zugehvr
zn vermiethen. Zu besichtigen zwischen 11 und 12
Uhr vormittags. 0403
Restauration Löwenhaus
Steltankgjgarten.
öli Schön! öl) Kegen!
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Atdranser MMUmPeile
mit Gesang.
Anfang HZ.» Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
22 s J. H Warasin.
girier!, Brauhaus München
(Münchener Burgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münclieuer-Bier,
1535 Versandt ist Fässern srnd in Flaschen. 0—23
VsrtMlmg: AßA.MÄT8, InusdrucL.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 13 ]
—«WWM!
«MWW
Samstag den 12. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Seite 13.
Pension u. Restauration
Sehlmrnli (i
99 1
oberhalb SeMoss üinras
gu geneigtem Ansprüche bestens em­
pfohlen unter Zusicherung guter
Getränke, warmer und
kalter Speisen, sowie prompter
Bedienung. 0413
uzsvollsr
Marte Smely, geb. Cleniaii.
«vrxr r r rrrrK rrr x rorxxrrx
In Watrei
findet morgen Sonntag Nachmittag ein
Wettlaufen und Radwettfahren
des Schnellläufers Johann Schaber und des
Radfahrers Michael Mayerle auf der Street
M a t r e i—2 teina ch um iS Nhr statt. «>418
Stärkwüsche
wird zum Waschen und Glauzbügcln übernommen
Leopoldstraße Nr. 18, 3. Stock. 841'
Hausknecht gesucht.
Näht in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6411.
Zu vermiethen
an ruhige, reinliche Partei auf Au zustimmn ciu,
freundliche Wohnung ucn 4 Zimmern und Küch
Näh. in der Expedition de-. Bl. unter Nr. 6410.
fiur stll'Düöigc Körst
die auch Hausarbeit verrichtet, bis 16. Mai gesuch.
Vorzustellen 4— 6 Nachm. Sonntag. Adresse >:
der Exed. unter dir. 64o1.
^ii
in schöner Lage Uutcrinuthals, mit 16 Jauch Grund,
schönem Garten beim Hans, 7 Stück Vieh und 7
Waldtheilen, ist um den Preis vo'n 19.000 Kronen
(9500 st.) zu verkaufen. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. Näheres in der Erpedition unter
Nr. 6352.
Kolom. Jvaiiovite& Kiizel
Späcgler o. Glaser
Wre. 2 'ggaßnstrafte Tiv. 2
vis-a-vis dein Lagerhaus
empfehlen sich den Herren Baumeistern und Haus­
besitzern zur Ausführung sämmtlicher in das Fach
einschlägigen Arbeiten. Bei, billigster Berechnung
sichern beste und prompteste Bedienung zu.
Weil kein Laden, daher billigste Bezugs­
quelle an vorrathigen Bade- und Hanö-
lialtmrg's-Artikeln.
Kostenvvranschläge bereitwilligst. 6433
Vorzügliche
döhA. speise- M MitdEelii
sind bei soliden Preisen zu haben bei
Laika, £eo|ioMfttafje 68, 8. Stock, Ist. 82
vis-ä-vis Gasthaus Biene. 6378
Sehr tüchtiger lastructor
für einen Schüler des Unter-Gymnasium zur Nach­
hilfe in den Sprachen wird für sofort zeucht.
Gefäll. Adresse unt. „Instruktor- an die S;p. 64 x 1
Bekanntmachnng.
Die
m Inniiul
fispifit wegm ÄimgMg (sec Eiiitsfocsißftttm
Samstag, IN.Mai, geschlossen.
... vis Spai-aasss-vlrsotlou.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Kind
^lernet
nach kurzem Leben zu seinen Engeln abzuberufen.
Tie Beerdigung erfolgt am Samstag den 12. Mai Nachmittags um 3 Nhr von
der Leichenkapelle in Wiltcn aus ans dem dortigen Friedhof.
Die tieftranernden Eltern:
Dr. Josef Schorn, k. k. Professor, und Nosa Schorn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
^eüM'.i2uibe.lo.4t'6Z5-- uuh Beeruisi'.ulsi^auüris't:
Schneidiger Schnurrbart
M übler, WiNk
die schönste Zierde eines jeden Mannes,
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen
weltberühmten Bartbesörderungsbalsam „Komme
lin", der Verfolg garantiert in einigen
Wochen. Preis per Dose: -stärke I 2VK.,
Stüvfe II 4 -K. Beriaudt discret, per öiachnahme
80 5. Kein Bartwttchsschmindel. Nur
allein echt zu beziehen von Rob. .Hnsberg»
Nenenrade SO (Westfalen). Einziger Lieferant
4s.
uitschland.
! t !)
M
sympathischer, gcmüthvollcr, gut situierter, noch
junger Kaufmann, Christ, sucht mangels Bekannt­
schaft mit häuslich erzogenem Mädchen aus gut-
bürgerlichem Hause, mit einigen'. Vermögen, behufs
Ehe in Correspondcnz zu treten. Ernstgemeinte
Anträge beliebe man unt-.r „Pfingstrosen 2013" in
der Exp. ds. Bl. zu hinterlegen. Strengste Ver­
schwiegenheit ist Ehrensache. 6406
Zwei Wohnungen
zu vermiethen in der Stafflersiraße: eine Parterre­
wohnung, bestehend aus zwei Ziminern und mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet; die zweite
itu ersten Stock nur an kinderlose anständige Partei.
Näh. in der Exp. unter Nr. 6393.
iMftbell
Die Mutter zu der Tochter spricht:
„Mein Kind, wir brauchen Möbel viel,
So einfach ist die Sache nicht,
Wir müssen wählen auch den Stil."
„Ach Mutier! Hab schon, viel geseh'n,
Vergleiche nur die Preise hier,
Trum sag ich: Nur zum Wierer geh'n,
Dort kaufen doch aui besten wir."
MW Wirr- iiZlWimc-M öd- lullt
Hugo Wierer
Innsbruck-Wllt
schlosset:. Der Eigenthümer
C. Nieolits.
Gine Wohnung
von 2 Zimmern, Küche u. Zug-hör ist auf I.Juni
zu vermiethen. Herzog Friedricystraße 14, 4. Stock
rückwärts. Näheres dortselbst beim Gastgeber. 6408
Eine tüchtige Kellnerin
sucht hier oder allswärts bis 15. ds. oder 1. Juni
Stelle. Näheres unter Nr. 6435 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 14. N. 109.
„Innsbrucker Nachrichten."
-Mstag Uv 12. Mar iSOy
Gesammt-Haupttreffer 360.000 Kr.
auf
Ungarische
Prämien-Lose,
Zieluing 15. Mai.
Haupttreffer 200.000 Kr.
taze 10 Kr., halbe Ci Kr.
Meiia'wlit-L«.
SSfeliimg: 15. Mal.
Haupttreffer 90,000 Kr.
4 Kronen.
4°fo ungarische
Hypotheken-Lose.
Ziehung 15. Mal.
Haupttreffer 70.000 Kr.
4 Kronen.
empfehlen
H. Bederlniiger& Comp, Bank- und WÄigeseilt
10
Durch seinen Meichiimm
an kohlensaurem Natron (in KGewichtstheilen
33.6339) 'unter alleil deutschen Züuerlmgm Utt-
bestrittcu dm ersten Platz einuelnnend, zeichnet sich
der Biliner Tanerbruiur aiicki in der Wirkung als
Säure bindendes, die Alkaleseen.', des Blutes erhöhendes
Mittel vor allen anderen aus, leiste: daher die ersprieß­
lichsten Dienste bei Sodbrennen, Magenkrampf cfiro
lu'schem Magencatarrh, bei sogenannter Harnsäure,
Diathese, Gries, Sand, Nierenstein, Giebt, chronischen!
Rheumatismus, chronischem Blasen- n. LnngencNarrh,
bei Gallcnsteinbildnng, Fettleben, sogenannten Sckleim-
hämorrhoiden u. Scrophulose. A uch bietet der Biliner
Sanerbrml« das vortrefflichste diätetische Getraut.
Zu haben in frischer Füllung bei 142
UMriM MMo, Seilergasse 20,
Auf Augusttermin
ist eine schöne erste Stockwohnung mit 3 parqurtiert.
Zimmern, Küche, Alkov, Altane und sonstigem Zu-
gelchr zu vermiethen. Näh. Schöpfsiraste Nr. Ist,
Parterre, Witten. 6396
300 fl.
werden von Staatsbeamten ans 2 Monate aufzu­
nehmen gesucht. Jede gewünschte Sicherstellung
'nebst Leben Versicherungs-Polizze per 1000 fl.,
9 Jahre bestehend und auf den Besitzer lautend.
10 fl. Provision. Gefällige Anträge umer „Ehren­
wort" an die Expedition ds. Bl. erbeten. 6397
Junges Mädchen,
welches gut kochen kann und alle häuslichen Ar­
beiten verrichtet, zu kleiner Familie (2 Damen- aus
Ist. Mai gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl
unter Nr. 640st.
Jnnstraße 31,
zureiten Stock, ist eine sonnige, hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern, großem Alkov, Speis rc. ans
Augnsttcrmin zu vermiethen. Näh. dortselbst eben­
erdig in; Schreibzimmer. 6397'—3t 1
MieSommerfeifchlerl
Ir; Mittestzcbirge sind einige schön möblierte
Z i in in e r mit K ü ch e zu vermietheu. Näheres
in der Eeoedition ds. Bl. unter Nr. 6411.
per I. Juni
hübsch möbliertes, separiertes Z i rn m e r im Hoch­
parterre oder 1. Stock (Gassensront) zu miethen.
Offerte mit Preisangabe sind bis 15. ds. in der
Expedition d§. Bl unter „J. IV zu hinterlegen.
: 6416
C&mpany’s
Fleisch-Extract
I o'
fehlt heilte in, keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Ktt-che führt. Aus reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
ulte faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
geleimten durch Zusatz von JAehig's Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Vas echte lAcblg Company’s Ficisch-Ex'tract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen, Namenszug
hat sich im Publicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben, und erhalten.
Hotel Restauraiit Oesterr. Hof, Wilten, AndreasHoferstrasse
Ob Schön! Morgen und jeden kommenden Sonntag Ob Negerrf
Grosses Militär-Concert.
Anfang: 3 Uhr Maehmittag:. Entree frei.
Zu zahlreichen! Besuch ladet höflichst ein W929
N. Lösch, Restaurateur.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Ein gut gangbares
Modisten -Geschäft
in Vorarlberg ist wegen Aenderung der Familien-
Berhältuisse unter günstigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Näh. in der Expedition dS. Bl. unter
Nr. 6419.“ 3—1
äOCXXXXXXXXXKXXXXX
Köchin
für zwei ledige Herren in Südtirol wird mit 1. Juni
l. Js. angestellt. Monatslohu 12 Kronen. Näh.
tu der Expeditimi ds. Bl. unter Nr. 6420. 2—1
Sofort zu vermietheu
ist ein schöner L a den mit Nebenlocal ans fre-
auentern Posten, event, auch Wohnung. Näheres
Leopoldstraße 53, ersten Stock, Thüre 2. <>412
gesetzteren Alters, mit empfchl. Jahreszeugnis sucht
passende Stelle, event, auch in einer Sommerfrische.
Näh. Niesengasse Nr. 9, dritten Stock. 6409
Girre kleine Wohnung
Zimmer und Küche ist auf 1. Juni zu vermietheu.
A'fgasse Nr. 5. 641g


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 15 ]
Samstag den 12. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 109.
Seite 15,
Tüchtige Köchinnen» 6288—3s3
Gewandte Kellnerinnen»
Kräftige K» ch e n n» a d ch e n
sncht
Frau L. Cliiochctti s I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggertgasse 4.
M Drrmlhwß.
Fm Besitze eines Patrick-Möbelwagens, bin ich
in der Lage, alle Uebersiedlungen sowohl in Loco,
wie auch nach allen Richtungen unter lSarautie zu
übernehmen, 6028—313
Johann Pichler,
Holz- und Kohlenhändler,
Hall, Musiergasse Nr. 44.
Durch erfolgte Gcschäsisauflassung der Veldidena-
Fahrradfabrik hier habe ich deren dkest-Lagerbcstand
übernommen und verkaufe daher noch
SK.« AI GtÄSZL
neue Fahrräder
gegen bar zu ansuahmswei« billigen Preisen.
MM«
Mümrttrahe. 63')6
Elm skhl REise 2. MMHiuj
.o’inmem
in der Stasslerstraße, bestehend aus 4
mir Parquetböden, Wasserleitung und Gas in der
Küche, Gartenautheii re, ist sofort zu vermietheu.
Näheres in der Exped. unter Dir. „130“
! 013
Schölte Wohnung
mit Garteubenntzung, bestehend aus 3 Zimmern»
Cabiuet, Küche und Zugehör, ist in der Museum'
straße 22 für 1. August zu vermietheu. Zn be­
sichtigen von 10—12 Uhr und von 3—5 Uhr.
Näh. dortselbst im ersten stock. «>286-:'»
Wegen Wersehrlng
ist eine Wohnung im 3. stock mit 4 Zimmern»
Magdcabinet, großer Altaue, Wasserleitung in Küche
und Abort, Dachboden, Waschküche und Gartenau-
theil per sofort oder Augusttermii! zu vergeben.
Näheres bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße
Nr. 36 im Slvckl. 19—3J3
Schone ZSohnung
NN zweite!! Stocke mit 4 ßiminern ist ans August­
termin, Adamgüsse 8, zweiten Stock zu vermicihen.
Näheres bei der Pauseigen nhimerin dortselbst.
!'< 332—6U3
Gin schöner Laden
am saggen, ans gutem Posten, auch für eine Damen­
schneiderin in Verbindung mit Weißwarengeschäft
sehr geeignet, ist auf sofort oder aus Augnsttermin
zu venniethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 6386.
Gesucht wird
aus 15. Mai ein ordentliches Mädchen, das selb
ständig gut und einfach kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichtet. Lolin 10 fl. Vorzustellen
Elaudiastraße Nr. 4, 2. Stock rechts. 6358—2j2
LetzterMonat.
Mur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug,
i. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Snvalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—0J10
H.Bederlimger& Co., Payr& Sonvico
Innsbruck«
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Liy Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. xtzß
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Cadrills, Roh-
und Waschseide tür Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten »Seidenstoffe zoll* und portofrei in
die Wohnung.
Seliwelser& Co., Luzern, Schweiz.
I
i
Seidenstoff-Export
263
K. k. österr. Staat sha Im on.
Auszug mm «lern- Fahrplane
gütig
Abfahrt von lnnsbrnck.
I n d e r Rieh t u ng u a c h IV ien.
7.40 früh Schnellzug noch Salzburg, hin;:. Wien.
8.58 vorm, Personeuzug nach Salzburg. Linz, Wien;
via Zell am See nn-h Krimtn!; via Bisclios-niofcn-
Selzthal nach Wien. .IndonUirg, Leoben Graz:
via Attoang nach, i:uuudc:>. Aus-e»».
12.35 nachm. Personen* irr nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Hullnim nach Würg», dort
Anschluss an den iYrroiien/.iig midi Salzburg.
ab 1. a i 1900
Ankunft in Ininbrnck.
In der Richtung von Wien,
früh Personenzug von Bis.hofshofcn, »Salzburg, Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Frnn-
zensbad, Eger, Marienbild, Pilsen, Bndwcis via
Linz; von Aussee, Ischl 0 munden via At Ina ng;
4.3
6.33
10. 2;
der Südluihii nach Würg),
aa’ii'ehien; ah dort .Anschluss
i:ich Salzburg, b nz, Wien:
h Wien, Vilinrh, Pont;!so!.
nachm. Personenzop
dort Anschluss mich
an den Schnellzug
via Bischofsliolen u
Leoben, G.razl
abends »Schnellzug na
Bischofshofen, beizt!
tu fei, Leoben, Graz.
näeiiss Perz.-Zug.’ nach BisohoShoien, Sa:
Linz, Wien: via S'eiiaKrl' nach Braunau, Sim-
bach; v a At-tnang nach Kic.l, Schärding; via
Linz nach Budweis, Luvt, Prag. Pilsen, Berlin.
Marienbad,Franz n-bad, Karlsbad,Leipzig, Drc.sden
h Salzburg', Linz, Wien: via,
1 nach Wien, Villach, Pon-
,: 0;
In der Richtn >ig
früh Persoaenz.ug nach
stanz, llomaushorn via Lind;
Buchs nach Zürich, Basel. P
Margrethen nach St. Gallen.
: h Br»
n z,
enz, Lindau (Kon
per, behilf); via
Paris, Bern; via St.
Zürich.
naen
h Landeck.
8.03 vorm. Personen:
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konrtanz
per Schilf; via Buchs nach Zürich, Basel, Rem,
Genf, Paris: via St. Margnnhen nach St. (Julien,
Zürich.
1.50 nachm. Personeuzng nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Liaduu.
6.-17 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
listen, Constanz, Rorschach via Lindau per Schift):
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via »St. Margrethen nach St. Gallen. Zürich.
9.31
10.16
50
9.20
vö.i ftiwbacn,
;h, Bra
mau via SteimWf.
vorm. »Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anseht,
von •Gros, Venedig, Florenz, Rom, Neapel via
»Selzthal.
vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saatfeldern
2.51 nachm. »Schnellzug der Süd bahn von Würg}.
3.10 nachm. Fcrsonenzug von Salzburg, Bisclioi'shoi'e.n
Anschluss von ivmuml via Zell am See.
abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anseht, von Bruck a. M.; via Leoben Selz-
that; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
abends »Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Badweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf von Anssee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via At'nang.
6.53
8.30
12.20
51.0
6.18
8.
10 .—
Die rahvplanubii'iit»; Per westlichen Staub-Lahnen sni
20 Heller per Stück; die FalirplanVOchet um -0 Ick Iler p»r Stink erhältlich
Auskünfte er:; e it» c- Bincau des Kveii;denvcrkchrS'Vevb;;n 'es in Innsbruck
I n der Richtung von Bregenz,
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Romansh» rn via Lindau per Schiff)
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich
via, Bucha Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
vorm. Fcrsonenzug von Landeck.
nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz, Fried­
richshofen, Remanshom tuulRorsehaeh v» Lindau
per »Schill) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern.
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen.
abends Personenzug von Telfs.
nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Gou-
stanz, Friedrichshafen, Roman born u. Rorschaeii
via, Lindau per Schiff) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
d in den Stationen in 3 Blättern zum Preise, von
Budotfstrasse Nr.
Vogels nttersamen
15J4 einzeln in reinen »Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Ansioahl bei 2251
ALFOIS FLtÄY, Innsbruck, iSeiler^asso Ir. H.
zürn Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben- KSfttiche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und vu ihren nervencmfregcnden Bcstcmdthrilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h. Zu
haben tu Innsbruck in jeder kofferen
Spreerei- und Drlirateffen-Handinng,
in S ch w a z bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, tu
Hall bei: I N. v- Aichinger, Anton Braun, Eduard ttnittel,
Chr. v. Klcbelsberg Apotheker, Rudolf Lener, Joses Zim­
merling.
©at |tllt, gkMmlge MOllle
mit ganzer Verpflegung ist zu vergeben an an­
ständigen Herren. Näheres unter Nr. 6295 in der
Expedition. ,2)1
Gegen Drüsen .Scrofeln-, Daat-, Knoche»-,
| Lnogea-, Hasten-, Hais-Kiutkhritea, für
icLwäOiiliche, blutarme Kinder emp!e-le eine Cur mir
rein m beliebtes?, weit und breit bekannten und ärztliclier-
| seifs vielfach verordneten 12-1! 5,»
LahHsrn’s Jod-Eisen-lekrtliraii.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckend, leichter zu vertragen wie jeder andere Lober-
bran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlen und
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. Vde ärztliche
vtteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge.
Dauer der Cur am besten Bis Mai. Preis fl. 1.50. Nur echt
in Originalflaschen mit dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung zu
'üben: Innsbrnch, Hof- und Stadtapotheke, Herzog
Kvicdrichstrasse 19,
Willig zu verkaufen
sind wegen Raummangel neue harte Betten mit
Einsätze und Divan. Näh. Jnustraße Nr. 67 im
Laden. 6077—3|3
Damenhüte
werden schön und billig ausgeputzt, Kinderhnte das
Stück zu 20 kr. Federn werden geputzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich­
straße Nr. 12, 1. Stock. 6054—3$'


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 109.
„Zfimsornaec Nacyrtchren
Tamviag ven u, iwai iyou.
Ob icMii! Ob Kegen!
Hotela.Restaiiraiitz.Post
P. T.
Unterfertigter erlaubt sich, der sehr geehrten Einwohnerschaft von Innsbruck mtb Umgebung bekannt zu geben, dass ain
den 13* Mal LWOW
Garten- Eröß’mmg -'WD
grossem Gooeert, ausgeführt von der Mooshruggersehen Kapelle, stattfindet
Nebftdem erlaube ich nürlnoch zu bemerken, dass für die kommende Saison von mut tut jeden Dienstag
Abend und jeden ^ointag Ft ii h s e. h o p Z» en«€oncert e der Moosbrugger’selieii Kapelle
ftiit finden, sowie auch vom i. Juni I960 ab jeden 8« Zn «tag grosses M i 1 i t Ii *•- Conce r t, ausgeführt von
der Musikkapelle des I. Tiroler Üaiserjäger-Regimcnts, stattfindet.
Lnti'ee Für Afoeiul-Concert 30 kr. Frühschoppen-Concert freies Entree.
- Für ausgezeichnete K ü e lt e, Oeträ n k e, sowie aufmerksame Bedienung ist bestens Sorge getragen.
Zahlreichem Zuspruch entgegen sehend, zeichnet hochachtnngsvollst W 2~1
liiidwig' Obermeier, Besitze.
NB. Empfehle zugleich meine vollständig neu hergerichteten Fremdenzimmer mit durchaus elektrischer Beleuchtung!
(Lodromschcr soof.k
S o n n t a g, den IN. Mai wird donselbst von
der bcstbekamtten Baucrnspieter- tdesettschaft unter
der bisherigen Leitung Ranker-Weist und unter
gefälliger Dtitwirknng.des Fräulein Auna Weiß
ausgeführt:
Nec lchle Graf iwa 8 tuifen
oder:
Der Fluch der Jüdin.
Historisch- romant. Ritterschauspicl in 4 Llcten.
1. Abth.: Ein falscher Freund. 2. Barbarossas Tod.
I. Esther. 4. Das Gottesgericht.
Hiezu ladet höflichst eiu
die Unter» ehuimrg.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditvrei Wieders-
berg für die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
CACAO
Zar !I«Wel-Saison.
Hotel- und Brautaiisstattnngs-GeseMft,
lieopoldstrasse Mi». 7 9 midist« 1 er Triamphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publieuni in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffe» und Pelncheu sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Ditrages
und farbigen Vorhänge»» Bett- und Tischdecke» aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decke» in schönsten 'Delfins und Qualitäten, Sopha--» Kanfteppiche und Bettvorlage».
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Liuol um und Wachstuch, Imitation
von Leiuen-Damast-ecken in Wachstuch, Wachsleinwaudeu und Ledertuche, P lache»,
Matratze» und SSrohsachgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Stand-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher k.
Trotz der -bedeutend' gestiegenen Preise in Baumwoll,
Eeinen und Wolle, verkaufe meine Ware ln Folge grösserer
Abschlüsse um- den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise find in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
AI Cocosläufer in allen Farben und Breiten.^
.1
garantirt rein, anerkannt vorzüglich, leicht löslich
in"BlechdöMVöuMo i• V| l U
Caeao vero, beste Marke
Cacaopulver, Spccialma ke
Conjumcaeao, beliebte Marke
Pslanzenpepton-Cacao
Eichcl-Cacao, ärztlich empfohlen
Hasermalz-Cacao
j|l.| 2.—j 1.-^—,Ö0
i .so;—,oo!—.^5
1.30;—.To!—.38
1. 2 o! —.00
.50
—.80;—.40
Hartwig& Vogel
Bodenfoaeli.
Zu vermrethe»
ab 1. August eventuell Ailgusttcrmii! 1 WohlUttig
im zweiten Stock zu 3 Zimmer, .Küche mit Wasser-
leilung, Magdkanmicr, Altaue und Zubehör.
Näheres Fallmeraverstraße Nr. 10, Parterre
rechts. 13331— 0(2
Stadfsaal- Gaffe- Restaurant
Sonntag den L3. Mai 101
Grosses Militär-Concert
Gr mäh lies Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Icr.
HLlb-Dutzendkarten sind bis 13. Juli gilrig und sind in Winklers Ann-Bnr. und an der
Abcndcassa zu haben.
Jeden Moira- und Eeiertag
Irützschoppen- Koncsvt.
Anfang 11 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend
Josef Keehzlegel*
Verantwortlicher Schristlekter: W. Jakob.
HerauSMeHrrl von der Wag«kr''A>c» UnivertMS.-Buchdaildlung.— Druck der Wagner'sthcn UnÄttWits-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seite».


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 17 ]
Hruck der Wagn Pr sehen ITniversitäts-Bnr.tidruokerei fp Tfinstrack.
Extra-Beilage zu den „Innsbrucker [Vachrichte#^.
* c Vergnügungs-Fahrt
nach der
Mendel bei Bozen (Tirol)
Inüsliriid-teii-leiKlelps-iiniiKl Hotel Posepl
>- Dauer des Ausflugs 4 Tage.>
Preis ab thnsbruck und ZtirUek M Eilzug II. Classe, mit Verpflegung und Wohnung in Bozen
bezw. Bötel Penegal, 26 fl.
Etwas Prächtigeres und Genussreicheres als eine Fahrt von Innsbruck durch das wildromantische
Wippthal, über den hohen Brenner-'Pass, mit der herrlichen Aussicht auf eine grosse Anzahl gigantischer
Gletscher, hinab' durch das lauschende Eisackthal,‘ vorbei an der lieblichen Heimat des Minnesängers
Walther von der Vogel weide, hin in den blumenreichen Thalkessel der alttirolischen Handelsstadt Bozen,
und von da vorüber an den grünen Weingärten und Obstbaum bestandenen Geländen des Etschthaies, des
Rheingaues [Tirols, hinauf zur gewaltigen Gebirgskette der Mendel ist kaum zu denken, besonders zur
Pfingstzeit, wenn alles in Thal und Hohen blüht und in allen Farben leuchtet.
Um diesen Genuss jedermann zu einem billigen Preis zu ermöglichen, hat es das
Speditionshaus KIRGHEBNER& WOLLEK, Innsbruck,“
unternommen, in der Zeit von Mai bis Juli Gesellschafts-Fahrtm auf den Mendelpass und zurück sammt
ganzer Verpflegung und freier Fahrt per Bahn und Wagen zu veranstalten.
PROGRAMM:
1. Tag: Abfahrt von Innsbruck 2 Uhr 58 Min. nachm, mit dem Schnellzug in einem Wagen II. Classe nach) Bozen,
^woselbst man am 7 Uhr lfr Min. abends eintrifft, vom Unternehmer Herrn-Radetzki empfangen und ins HÖtel geleitet wird,
wo das aus drei Gängen und einer Flasche Kalterersee-Wein bestehende Soupö eingenommen wird.
2. Tag: Frühstück zwischen 7 Md 8 Uhr, hernach Abfahrt vom Hotel de l’Europe in eleganten Viersitzern über
Sigmundskron, Eppan nach Grand HÖtel Pimegal, woselbst man um 12 Uhr mittags ankommt, diniert de« Nachmittag zu
Spaziergängen und Betrachtung der Herrlichen Rundsicht auf den Schiern, Rosengarten,- Latemar u. s. w. benützt und abends
wieder, so wie in Bozen soupiert und nächtigt.-:
3. Tag: Wird im Grand HÖtel Penegal verbracht und lediglich zu Ausflügen in die sceneriereiche Umgebung des HÖtels
benützt. Frühstück, Diner und Soupd wie tags vorher.
4. Tag: Nach eingenommenem Frühstück um 10 Uhr morgens Rückfahrt nach Bozen, von wo die Reisegesellschaften.
alle Nachmittags- oder Nachtzüge zur Heimfahrt benützen können.;-
Der Preis für all das Gebotene beträgt nur 26 fl.,
Anfragen und Anmeldungen richte man an das
Speditionshaus KIRCHEBINER& WOLLEK, Innsbruck, Rudolfstrasse Nr. 3
12 Personen zur gemein-
Es ist' wünschenswert, Aass sieh kleinere, gut zusammenstimmende Gesellschaften von etwa 6
samen Reise verabreden.-
.."
Spaziergänge und
Bergtouren.
Nach der Bozener Aussicht
. 10 Min.
Rennerwisse...
.. 30 Min.
Promenade.. v..
Bella vista ......
•• 45..
Zur Kälterer Aussicht ....
. 16.
Regola wiese ....
.. 1 StA-
Zum Monte Roönweg..
.16.
Nach Ruffve
.. 1 SM.
Zum kleinen Penegal.. 1
. 26.
Mar-ienbajn ....
•■ l‘/t,.
Kesselwieap
Monte TWal....
•• 1%..
Schweizerplatz .....
. 25.
Penegal, 1736 m hoch.
.. i%..
Nach' Fondo,,,.
Nach Cavareno..
Zum Gantkofe!.... -- ,K
Honte Ro8n. 2130 m hoch,. 3
San Romedio 3
St. Felix 5
1«/« Std.
Grössere Touren zur St. Jusfma-Brlicke, zu den Novella-Schluchten und nach Olea, sowie den Bädern Rabbi 'und Pejo; als Fort­
setrung der Mendelstrasae wurde auch die Strasse r ach Madonna di Catnpiglio eröffnet und stehen. Wägen zu diesen Fahrten jederzeit zur Verfügung,


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 18 ]


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 19 ]
SüMstLK dev 12. Mai 1960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Seile 17.
Wichse der Welt!
Me feilte Beschuhmrg chwi s
*>.
für lichtes Schuhnvrk nar
$. Fernolomlt'g
Naturleder-Creme.
U e b c r a (I v u r x ä t h i g.
&. ft. (tri«, .fnsidfi, (|tgr. 1882 in Willi.
Fabriks-Niederlage:
--Wien I., SclralerstrasscSl.
® e Ä eu der vielen worttvscn Nachalmnmgen
f //* \Vi gKix man genau auf meiueu ilkamcn.
7 St. Jemokendt.
Weitere TpecrsA-äkkv: Lchreiv- und Copicrtinten,
lv a s s c r d; A k t Lode r t a i b e, P a t e n t -2 v h! e n s ch n p-
mittel, ..VL»a»l". Metal!-P»bpasta u. Ltlber-
u. Go lSpatzsr! f c, Leder-Lacke, „Patent Austreichbürstc
mit ..Riqrrtt^/ stÄkigr Wichse für schwarze nnd fürbigc
' SL kr."' 2 lö —40145
iiamin'.
Files Jösziv-Loso
Haupttreffer K 40.000, 30.000 ;c. f
nächste Ziehung schon am LS. Mai I1MIÖ, ver­
kaufe tu znfamttteri mir 35 Monatsraten
ä Krone» 2.—. sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung de- ersten Rate; „dkr'ner Wiener Mev-
em'" kostenfrei.— Wechselstube
M# WIch.
Schotteuring 20. 64 5(4
lue kleine Industrie
samt tu jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. Margriui
Maii.md (Italien). .Ul-uUO
M litte**: JEIi.e
Sic einenKindttttwhc»Krisen,besieh
Sie oder fassen Ere sin: einen reich
liricrten H'af.t’ea gratis tu fvcutco vjo:
den neuen, eygimiich!'!!, znm Lieget!
Siiten verneH-s.v-l Nagen kommen
trtrrvfsiiie» »»« ärztlichen Capaciräte».
Gebäre Reinkichkeitt Höchste Eleganz!
BAIJMAMM, ft. ft, PtiüiSnjinutlH'i’,
Wien. VI., Milleeqasf0 91 r. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen ivird getvarut;
um echt Soun nebenstehende Schntziunrke am
Beben des Wagons ist. Jllnsirierie Katalog
gratis «.franco.- 821
A»»»» Schutzmarke: Anker
Z Limsiit. Gaß. asm. 1
- aus R'chtrrZ Axsttzckk tn ^reg, 8
anerkannt vorzüglichste Z
Z schmerzstillende Ein» g
| reibnrig; zum Preise von 4 v?r.,^
fj 70 h. und 1 fl. vorrätig in alten%
1 Apotheken. Man verlange dieses§
| sllgtRtis Sdicire ßsüZMl. I
| gefälligst stets nur in Original-§
3 flaschen mit unserer Schutzmarke 3
2 ,/Aulcr" aus Lttätttrs Apotheke S
1 und nehme vorsichtiger Weise 3
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- 3
~ matte als Origtaal-
t Erzeugnis an.
i MchkrrS Apsthrke zum
Goldenes Löse«-
tu Uras« «Ukrtkthurrt» b.
CD
{-
O
werde»
auf 15. Mai ein tüchlges Stilbeilmädche» und eine
Hausmagd, beide tu gesetztem Alter. Näheres l»
der Exped. unter Nr. 65. 3k2
Ass Wirischafterin
sucht eine junge Witwe, 27 Jahre alt, welche auch
Liebe zu Kindern hat, zu einem ältern Herrn oder
Witwer baldigst Stelle. Briefe erbeten unter
„Ü. K. 100“ au die Exped. 0308—3!2
KshRUNse»
tu einem Neubau am Saggeu, vollständig ausge­
trocknet und mit allen Bequemlichkeiten der Neümt
eingerichtet, sind auf Augusttermiu zu vermtetlM.
Ich.h. Anichstraßs 36, ersterr' Stock rechts. 6840-Sl2
Dis prämürte Kellerei
Fasaneili *fe Comp.,
k. k. Hoflieferanten ln Riva a. Ct.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre .a..
garantiert; echten
Tiroler Naturweine
ISP" (Ueber-Etscher Typus) "Wg
sowie Wermritbweitt, Beruet (vorzüglicher Magenü st ter-Liguenr), echte» Weinbvattnttvei»
und Wein-Essig» eigene Erzeugnisse. In- und- ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Znstellung franco.
MP Iiticrle mit großem LcrgerketLer'
Ändreas Moferstrasse Ir. 13.
Hochachiungsvollsi 145—0116
Der General-Vertreter: J©s. €»tfireia.
WoT's Seidtih-Uulver.
Prcie
1000
« Nim ßpM wenn jeise SdiatsifeC u. jedes
^ ,!üf «3^11 2f, Moll'S Mu|. I
isstrfie ». 1’n{s.rfisirif{ trägt.
%t chch den Magen kräftigender u. die Verdammgs-
s thütigkeir steigernder Wirkung u. weil milde!
\\Jfkk anslöscnd bei Stnhlverstopfung allen
(0 drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern\
fyi K- vorznzichen?
iicr Originul-Schachtel 2 Iironni. !>'»!>»Mintv werde» jjerielitlicli verfolgt.
iriiwein «.SaS
J
[Mwr echt, wenn jede /Tafdit. A. Moll's 8ck«ß,nrnÄe lräzk nnd mit der Alcipl-mlie „A. .Moll"
uktschlülstu ist.
Moll's Frauchraurrtmei» und Satz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung!
16ci Gliederreißen nnd den anderen Folgen von Erkältungen bestbekamrtes Bolksmittel von Muskel!
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plorubirten Driginnlsinsche K 1.80 Heller.
MolFs Kinderseife
2M
etnjte, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damem'cife zur rationell«»
Hautpflege für Minder und Erwachsen«.
Preis des Stückes —.40 ll Fünf Stuck L 1.80 Holler.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mvll's Schutzmarke versehen.
i 8 auM 6 r 8 Lnät k. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuohlauben|
Depots in allen renommirlen Apotheke» -.-er Monarchie.
! Das P. T. Publikum wird arbete», ausdrücklich Moll's Präparate zu verlausten und nur!
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.,
♦ 5 unsbrncL F. Winkler, Ap., G. Ocllacher, Itp., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- nnd Stadtapolyeke, Josef Malfatti. Ap. Borgo G. Betmiüni, Ap. Hall Chr. v KlebelS-
\ berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzback, Av. Riva F. 'Canello, Ap., L. Bcrtinazch Ap. Roverdo!
Gins. Cobelli, Ap.,^iich. Thaler Ap. TchlanderS: Fr. Wurst!, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bcrtagnolli. StP., I
A. Santvni, Ap. Lt. Johann Ce. Augrrer, Ap. 208—10 ü.
tmfwwmwwi wmw wmwvmta
Harssiüä Paris London Toaiss Berlin
Brüssel Leipzig Borrisanx Hsape!
fi
9 mal preisgefcrönt ist nar dfa v/eitüeriitimte Original-
CIt r ©neu fsJciir
mit Mon haapf s Citroraftia goschü;;-:t,.
radical und sicher vvtrkend gc^ou: RheuHiatiamys, Gicht, Fettsucht, Zucker­
krankheit, Gallensteine, Leber-, ISagen-, feierün! 2 iden, HaistujireimakeiteßundBl»tftndra«g.
Alan \-orlancro Bi'osrhüre mit CcbruiiW.svi'trsohriften und Kv^-piun unisonst und postfrei,
Fabrik sanitärer Specialitäten P, MoaltWiipt, Bördln, Schönhauser Allee 177.
2524—1019
ln Weer
Unterinnthal, sind zwei comfortabel eingerichtete
Sommer-Wohnungen zu vermictheik. Die erste be­
stehend aus 3 Zimmern, Glasbalcoir und Küche,
die zn'erte bestehend aus 4 Zimmern und wenn ge­
wünscht
mit
Küche, elektrischer Beleuchtung und
Ztmmertelegraph. Auch sind Ein- u. Zwcispänuei
zu haben. Näh. Auskunft ertheilt Anton Kroll
Strtxner-Wirt in Wcer. 6021— d\2
Miirliig*©!
wft- und Hausbesitzer, in einer Stadt Nord-
tirols, gesetztere!! Alters, ruhigen Charakters, mit
ansehnlichen! Bctricbscapitalnnd hübschem Besitzthum,
wünscht aus diesem nicht mehr ungewöhnlicheil Wege
in ehrbare Bekanntschaft mit alleinstehendein, für
eine Gastwirtschaft und Hauswesen vollkommen ge­
eignete!!'. bürgert chcn Mädchen mit einiger Barschaft,
zu treten. Gest. Zuschriften (Anonymes verbeten
unter «Glück gus" befördert die Exped. 6020—3Jp


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 20 ]
Seite 18. Rr. 109.
B. Poggiani& Cie.
Boveret», vcn-atmo
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. sichele
Ifinidtaow! EzrlliN
MllölUllllgil\ und jkdcs Eldreich.
Bestellungen und An fragen wolle mau
direct au die Firma »ach Novercto richten.
Billigste Preise.
Za
sehr passend sind 2 Landauer und 1 Phaeton
billig zu versaufen bei tödnmi) *1 g 5,
Jnnsbruck-Wilt-n. Leopoldstraße Ar. 27. 3t8
Cbros&e sclsöne
W®lii!ig®ii
sind auf Btitre Mai oder dingn sttermtii
1900 mit 9 schönen -iimnent, Bade­
zimmer, elektrischer Beie-istnung,Garten­
antheil re., mit allem Cvmsvrr der Ben-
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das OrthanS hi
der Schöpfftraße der. 17, ;u verlniethem
Näh. Marimiliaristraße der. 12, geeiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind anet schölle dvohnun-
gen mit 4 Zimmer zu vermiethen
FUIU-.-diF
Ö*
Offerte über große Partien
öeriistladejs 4 —ö j». lang im
5 «in. dkk,
(ücrösfetangei! 14—10 in, lau;
in Brnsthöhe IS— 20 «. dick
Lieferbar sofort franco düaggou Bahn
. hos Landeck erbitten sied
Piimpel& Feuerstein.
6087—gt2 Baumeister,
Feldkirch, Vorailher“'.
laus* muf KiilliengeriU«
in Holz, Fußmatte» in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheki,immer» u. s. w,
stets lagernd in W. F U r t» e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Mnseumstraße 9, Innsbruck.
.5213—013
Zu verkaufen
eventuell zu vermiethen in Wiltcn bei Innsbruck
Werkstätten mit Wasserkraft für Schlosserei,
Tischlerei, Nicklerei oder Mechaniker.
Alle diese Werkstätten sind mit Maschinen und
Werkzeug vollkommen eingerichtet, so dass mit der
Arbeit sofort begonnen werden kann. Näheres im
Ann.-Bnr. Wtniler unter Nr. 882. W3I2
„Jmrsbruckkr ^Nachrichten"
Samstag den 12. Mai 1900.
Slndtiroler Faltrih
Anton Obholzer,
k. k. Hofkürsclmer,
Empfiehlt sich zur Aufbewahrung aller Gattungen Pelze und Winterkleider über den Sommer.
Fenerwehrmützen billigst am Vager. 3785—Utg
p$sr Iler ssrosse
Mew-Mork undLondo» haben auch das i
ms
IW
l§ut!obii..i il; v’.e .uviuvtmit. uvjmji.uij V... vvwi.um.,/« lyi, tty w*...y.vj.»
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft. ß.Öfl unb zwar:
6 Slück feinste Tafelmefser mit echt englischer Klinge,
6 «stück amerikanische Parent-Silbergabel« aus einem Stücke
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speifelöffel,
t 2 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Pattnt-Silber-Svppensoyöpfer, .L2I—0j2
1 Stück amerikanische Patent-Dilber-Milchschöpfcr,
6 Stück englische Bietoria-Untertassen»
2 Stück csscctvollc Tafellcuchter,
i Stück Lkieeseiher,
I Stück feinsten Zuckerst reuer,
itÄSrück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen -63 Gegenstände haben früher 46 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von ft. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles I! o(> hz«itt> «.(»elcgenlteitsgescljcttk, sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur -u haben in
A. HIBSGHBERG’S
Epporthaus vom amerikauischen Paceut-Tikbe?MsLeu-Fahriken,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/6. Telephon Ar. 7414;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpnlver dazu lg kr.
ÄkLD isch.t mit Hebiges* Scimtzmarke.
(GestmdheilSmeiall.)'
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:. m•
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.*
GLad, Ungarn, l. September 1888.
Gräfin C. Chotek-Gudeuus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thnrn und Taxis.
I h r b: c c v h a l t c n e G a r ix i tue s p r e ch e nr eine voll st e 's u f t i c b e «I) e i t n u s:
221 Barje Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Ta ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pani bei Pmgwald. Steiermark. Tr. CamUlo Böhm. Distrters Fabrikoarzt.
Die erste österr.-ungar.Yaselmfaferik
SÄ» Hell «G*
empfiehlt ihre vorzüglichen 2670
VaseiinToileüe-Speciaiitäten:
me(
:w xt. I
vuchs-Pomade 1
u-.pa45t;r.:;j 1er.>
--ix ir 90 (Ir. 29 Kll. J
Vasallne-G-old-Cream 1
Glm-doscn ;t -20 Gyuuiüi 20 kr. I
in TnUv st IS ’•••
Ijaao-Vaselins-Creme
- Io;'. a. Gramm
Vaseiine-Hsarw
Vaseline-Ilaaröl,
osld oder whss, fein parfümirt, )■
'elepr. rianoiH ». Bl» «re»». 2[>'kr.
eins. Haschen iv 25 Gramm 15 1-
V asellne- S chuppenöl l
.llrcorr ,1. BO Bräunn 25 l.r. j
Jfusss-VaseUne-Oel
elog. Flacons st GO Gramm
Uelicrtreifen die gowVIi
Creams, Cumm-s uocl 11:
jScliuup.'ea bC':io?it.Cs
Al?.^ llii:
Besfi^
tliclien Golü-
ubalbev. Bei
v! eithvoii.
IS'.lülle!,
.Her, ix er
ve rk-iiif
liclt uiii
eltigt.'
6 W-Ci
öUunmrn.
Bosoiti^vu:,; der
arö! 7 .u
VassHne-Exisspomad©\
n cleg. Glasd«;>5eCU st Ist Gramm 7.’> kr. j
Vaseline -Llppenpomade j
in Xuken st 10 Gramm 15 kr.‘
Vaseline-Seife 1
1 Stack L0 kr.
Ilorvnsfliw»
, 1 Ais mr-m;;.:.;
1\ i'.irlomisfc’,
>0 kr. j 3i: Uirt -.n Wciek
Als i:i
mittel
i-.'Jiaeiti;;’ i
•orwvndevi.
acs und billiges llartr-
iks den
ibcil v.nd Ohm/, verleib:.
Idliehos billiges iraariatbe-
das iClin in Dosen und
Tuben >. i tVeuOH sic.lv grosser Beliebtheit.
lfell’s Vaselin-Präparate Bind die besten mul dabei die billigsten.
Verlangen Sie ati)«clriiebli(!li Sn ej»ot füi* Iimshi’ucli bei Herrn Apotluber E. Lu
teri, Scköpser’sche Hof- und Stadtupothfko.
t-
TG
Bad
ilotr. Di-, Steinbachei
Wasserheilanstalt
Winter
und
Sommer
gut besucht.
k-Iiinclievi
ActzUieh valiontU .e rvor/.nisUcli gntahft. nii.ig imd priUiilig pitcgcn,
cocifoHabel und r ree..er- ciiienrielilnt. Ben, Lsei-uei e. Aeeennl.a.tc-» (Aorriae-
>ee'i>v5.sae insbe*.. e,'I. sexueiin, ebvon. Giüorlnib.:- e NNeMne'aeelbranIG..
o!>e. übst-iy., Gicht, FoLtsudit, Zackcrkrii.). Preisn miissis- 1‘rosp. hex. tvar-
vertalir,, Heilerfolge u. «. w. griit. n. frei. .inndi len üc.ifxrr »„.11. I.citrr.
Prächtige Sommerfrische.
Villa in St. Martin im Walde, mit großem Park
und vorzüglichem Wasser, a U Stunden von der
Bahnstation Fritzens, vollständig eingerichtet, .ftvvlf
Zimmer, 15 Betten, end) zu einer Pension geeignet,
ist im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Adresse
in der Erv. unter Nr. 6137. i; .U2
Zn vermiethen
auf Maitermin zwei schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche und Zugehör, mit elektrischer Bclenchtnngs-
anlage und allen sonstigen Bequemlichkeiten ansge-
stattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakov iAorer, Bau-
ranzlei Dreiheiligenstraße 27, Parterre. 141*313


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 21 ]
Samstag beit 12. Mm 1900.
Dr. Fr. Lougiel’s Birkcn-Balsain.
Schon der iH'ßetatusijcIie Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, HK’un man iu den Stamm
^dcrselbeit ümeuwohrt, ist seit
ElMeirschettgedenkeu als das ausge-
fzeichnetftr Schönheitsniitic! ve-
'kaimt: wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
cheniifchem Wege zu einem Balsam
bereiiet, ss gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkmisi. Bestreicht inan Abends das EZicht,
oder andere H«ntstell:n damit, so läsen sich phon
am folge »den Morgen rast nnmerkliche Schuppen
von der Häuft die dadurch blendend wein und zatt
wird. Dieser Balsam glättet die i,n Gesicht ent­
standenen Ränzeln und Blaiiernarben, und gibt
ihnr eine jugendliche Geftcknssarbe, der Hank ver-
Icifit er Weiße. Zartheit und /frische, cufterat in
kürzester Zeit Sominersprosseit, Leberflecke, Mutrcr-
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen 6-.:-
rcinheiien der Haut. Preis eines Kruges sammt
ftiebrmlchSZuweisung 1 st. 5o kr.
A'. kMrrck' Lcii^kl's Benzol-Seife
nt {(beste und zutraglichsle Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück (io kr.
Z» haKen in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
ApothMer; iu Bozen bei S. Illing, Apotheker
I. Borgmeister; in Innichcn bei I. Stapf
Innsbrucker Nachrichten"
■•m
Nr. 109 ©eite 19
pr* Kaufs-Anbot
1*4%
I; o-v.;: *-v;. i
. .<■> >- r z-S' ■>*•' *- j). -’A "w f,!
I s Ä“«.~ -s-r *- --‘^ -«-Je„ **2» r.
t? r; f--' r -*£: ■« y,“ j ~vf5']
■... <»v i- »r ft- .. r^;'...«! 1
1.+''*' V.* wt l- V'£ l* j
* -v-' «r f “H'. ?~~i s.\ crr\ j -j
ZS.
-.1 f -Tn TV" r*j. B ->
• 0'';* j '•! -x* i, i'4 1
|' 4EE4'L-W^'
D-> ."ft..^
•>* U.J1 9* t^
*. j2 <-* 1 ->
Will c n, am 8. Bb.ft lUOO.
G
Durch die Vereinigung der Mosaik-
Werkstütte mit der Tiroler Glasmalerei
und durch die Ilebersiedlnng derselben
in letztere, winden die bisherigen Lo-
calilätcu der AtosaiÜverMirte frei und
werden hiemik zum .Kaufe angeboten.
Die Namnk bestehen ans einer sehr
ljobcn, großen, gewölbten F-cuerniigs-
stni-e -uit eigenen! hohen Dainin, einem
getäselieu kie.nen Saal, einem großen
Zimmer, zwei großen Rrbeitsräunieik,
einem gut beniinbaren Dachboden, einer
Veranda undHvlstege und einem davor
tiegeuden cirea 40-w—ftOOur- großen
Baugrund an der Ecke der Müller-
und GlaSuialereistraße.
Bauere Anslunst erhältlich bei Ge-
senigten in der Glasmalerei, ersten
Stock, Müllerstraße Nr. 8,
i]225—;t}3
Metall unser*
Posta«Mii§e werden von W. Hon», Wien. X
esfeettu'ert. —015
Geschäftsdiener
welcher schon in einer Buchdruckerei re. beschäftigt
war, wird.gesucht. Adresse zu hinterlegen in der
Exp.-unter Rr. "5000. in>l8 DG
Braves laichen
oder ältere Person, wird als Aushilfe für Juli und
August gesucht. Selbe müsste mit aufs Eand gehen,
etwas kochen konncu und alle häuslichen Arbeiten
verrichten. Näh. unter K )lv, (>310 in der Echved.
ds. W- Lick
Ein großer, kupferner
Nestel
3ck Kilo schwer, ist um den Preis von 15 fl. zu
verkaufen. Zn besichtigen bei (ftamver, Elasthof zur
Krone iu Junsornck. 0274—ckjck
Cmmi Mlg’g-,
HüWM-Irtsenr'm in IrmslirnA,
Maria 'Fkemienstrawp G. 2. Stock,
einpftehll den geehrten Daincn ihr großes Dager
von HaaraSpfen zu ck' si. 7,0 kr. und höher.
Prachtvolle $|»csr,i3ti%ft{»fc in größter charbe:i-
anSwahl Von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
RaafarMten: als Zopfe, Büsteu u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.~- A n s-
wärtige Aufträge wcrdett sorgfältigst ansgc-
flthrl. Sitchtpassettdes wird nmgetanfcht. 340.1-nsti
Änmeniss glücklich -nacht ein zarter, werster.
rosigerTemt, sowie ein Gericht vhne-ToNmerfprosse»
und Hantunreinigkeiten, daher gebrauche man
AWMm»»'8 liüieiiiisileii-^eife
von BttMnnrn tt. En. iu Dresden u. Tetfchcn a.sE.
<8o-!Utrmsr!cs: 2ev«i Ssfgmäi>nsrl
st Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lnttkri,
Ap. I. Strnad. Ap. G. Dellacher in Zunsbrnck,
Apotheker L. Bichler in Willen. .iXiol—40|2
Apfelwein
verlauft die Gtttsverwalomg Herborstors
ab Post- llttd Bahllstutiott Wildort, Steier-
nlark. in -Gebiuden von 25 Liter anstvarts
iu vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—Opo
MM«® 9
ä i! l WB
-M»
Jäger! Mtug!
Zur tonnuciibci!
Birrhahubalz cmy
4> I
aliZ'i! I»
. T. Jägertl und Jagdfreuudeu
zur tadellosen und naturgetreue!; Aussührilug von Atter- und Birkivilb-Präparaten, foiuie
allen tu das Präparativusfach einschlägigen Arbriten, als: Präparieren von Sängeihiere»,
Vögeln, Anfertigung von Seelelwii ee., unter ZusiGernng billigster Preise und reeller Bedienung
WÄmrÄ Sitnrtertpfiid, zoolog. Präparator,
!> i 7 i]
11 s*e »a*. T« nt s *3 be ,'K'.
Erwin Bnbeck 9 Ingenieur
Initsbraek, Siig’g, eug*iiisse Ir. 7»
9
8-)ll')-52i4S
Prvjectieruug und ck'a'.: von iAeltruitätolverierr, clcui;fd^cn Llchtausagc'll und
Kraftübcrtrag'.nlP'U, chwic von Loeal und ZNfiubahnen aller Art.
Untersaciiu»»; ir«a«I Ausbau von Wasserkräften.
tnSaereichneie Empfehliiugen über iiervorragende technische Leislnngen stehen zur Verfügung.
harteHaut,Schwielen re., vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiiter Wirkung
nntrreichtc Trnkorzy's Pflaster, tvelches zu haben ist
i» der Ar.mziskus-Apothekc. Wien. 4'i2, Schön-
bruneritnche 197. Preis 60 kr., per Post als Muster
Ivhue Wert 65 kr., als reeommandirie Sendung 80 kr.,
fr,1Hf0 t>c‘ Vorherscudnug des Betrages in Brief-
\xa^ .W.-L^MWWntarken oder per Nachnahme. Probcpflnster 35 kr.
per Post 40 kr. W:pl H ;; *|<i rantirt! Pvstversattdt sofort nach Erhalt de? Bestellschreibens
stn Innsbruck bei Herrn Apotheker Kar! Fischer, Musemnstraße Nr. 18.^ 28(4—20)5
Sshulen!
In: Berlage der Wagner'schen ^lrriverstttiLs-WnchHattdluttg in ImrsörnK ist crschienett
(Ätwiclmet von August IColp.
1:200.UÜ0.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt morde«.
Sechs Blatt. Preis a,tf Äittwaud ausgezogen in Plappe lii 18.—, mit Staben K. 18.40.
Marchel Franz. Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermrhrte Auslage. Elegant in Leimvand gebuude« Li. 5.80.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 22 ]
beite 20. R. 169.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag der! 12. Mm 196g
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad I. B.
Billigste listimi-llcilfielie.
Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, utildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithivnge-
Haltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—8
G-ireral-Bertretnttg für Tirol n. Vorarl­
berg JosefMbert. Mysbruck-Wkiten,
Andreas -G??ferstrgße KZ.
Ferner zu haben bei Herrn Martin
Tschnrtfchenthaler, Innsbruck. 8234
KesMMkdlielitzi': IVerkma»»
LMtseLnk- Stampiglien: Kronen-
W liliriaiig*.
Sckreib-Bcquiftiten und Papiere
empfiehli
■ Josef Wiednsr
Wiener Frauen verdanken Ire Scliii
in erster Linie dem Gebrauche der angenehWsien, tvirk««sHtzMsteu,
Original. Pasta Pompadour,
erfnudcir von weil. Medie. Dr. A. Rix. Dieses Lchönheitsmntel verursach: bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, dlenbend schönen.
j faltenlßfett Teint» selbst bis nüs svä teste Alter, vertreibt unter Garantie (hei
.- -$■ sonstiger Aückgabe des Getdesi Sommersprossen, Leberflecke, MaOtwnweoeu,
MT»' dWirnmerln»Rötbe, jede ktureinlichkeit der Haun, angewendet schon s.-ik *ü ckalir-m
von• aTekchöchsteu Herrschaften, Künstlern re.,' worüber ^Atteste "und DauftÄrettvn enUie.o-n.
Der Beweis für Güte und Nuschüdlichkeit dieses Gchönlseitsmirteis ist der 4tOi«ir»' ige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder vertu r- ane ». Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Vrobs-Tnben per Stück 50 kr.
PsBipa'lowIlieh überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach ku Waschen
auf dem Gesichte hafte».— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Leise SO kr., Pomp-nkr.r-Poudre
tu rosa, emne, weiß V fl. 25 kr.
Man rvende sich vertrauensvoll an Wlilselittisu* Rix I)r. Wtw. N5?nsä^< Anton
IIIx& JBrutter), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'scheu Präparate, Wien, PrarerstrKße 80.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packeis. 22!—-oi;>
Kssem zu fiaßrn- tu stMLßmck iid Franz Schmidt, ft. ft. KsAeferMi, KtchMckraßl'.
20r «jur. Jahr
si-.'SsinO; Ssti4’ub.';';t'f uott t. Mal bis J. Cfhihfr. chäunincr, ßrtjöcr Park, mms-tdehetk iHr.lagrtt, Me Ms-
i>my.\ Ständige Curtr.-isüi, baitahenü aus den Mitglieder» ilor Agramer WJnigiiciieis 'Oper. T chiKÄ-rt'wMnmcuu.
tUmccft :r.
Au der Statten Warastiin-Tüpiitz: mvartt-t iä.pich die Küste ein Dmnfcttä. Auch sin» Waacn£
verfügbar j»th Win- -veceü BeistcUüNg leycrer tun vorhergeyeude Besteilnug att die Badeverwaittnu' iim'ttittf. 5
J(t!v,!iif!tc ÄudfüitUe miü’ii. der Badearzt Dr. A. Longnino. H
Proipecie und Broichstre» verieudeL gratis und frnneo 84--12|
Et® ltie«¥erm? illsiig.|
sifeÄ>ÄÄ.Ä.ÄÄAAuiäAÄ4&&ÄÄÄÄtiaÄ#Ä-zechiw-
Arodttcre. sowie allen dratzischeir Pille» imd bitteren Ertracten vorgezoaen. kreis einer LÄntslktiO fcr.
.• Wir
eie gleiche, ntilo abführende Wirlmtg wird erzielt mit
}r,77-
Mell’»
lMSTch
Es wird für eine gemischt
dem Lande eine tüchtige
Warenhaudlnüg an'
Laditt
ha;-, in Wasser gelöst, ein !)>e!rimk ron auge>'n.— vm• versnmlt slureii llpotlHtlier 6. Uelt in Troppaa. En error: (0 HcM «V e'ojttp.,
Wie», {’.. fOi.i'ii:.,;.'-.-'- N.
gn it.H>cit bei ecu Herren AvLüWent: E. Lnlteri, Tchöpfer-iche Hof-und Ttodt-voüe: o <0 a>0laeUer,
Ainrio. Tü.",0,c'w. t,e ■(. Jloli'atti, Maricchilf.
a,ls 15. Juni gesucht. Lolche, chie Jahreszeuguisse
und in .solchen Geschäflcu gedient haben, werden
bevorzugt. GesiilUge C ffcric wolle mau unter
^Äadin'' in der Erpeditio» ds. Bl. hruterlegeu.
"Staüvermiethung.
Im Hanse Zeughausgasst Nr. 3 (goldcnesHchiss)
langt ab 1. Ätäi 1000 ein PsestdestaÜ mit drei
tändeu, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
und Wagenremise, besonders für Ossicierspferde ge-
ei'glret, zur Bermiethung. Näheres im Comptoir der
-Brauerei Büchseuhausep.! 140—035
MerfpNoffstt
und sonstige Hantuureinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dein
Gebrauch vo Drst Christoff's vorzüglichem un­
schädlichen A!Ek’t»»CrMe.
"Echt in grün versiegelten Origilialgläsern» 80 kr.
Hünptdcpot für Jnnsbrnck: I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. Eh. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutttt'i; in Eppan
bei Apotheker Victor Tcaillet. 60—30jL4
Wohti-UNgSN
mit sKem Comfort der sticupeir au tgestarlet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr grostcu serarack'n Zimtnern,
nebst allem Zugehör aus 1. Anmut ;n vermiethen.
Lchöpfftraße 22, 1. stock. 184—Zu
Zn veenriethe«
2 Wohnnngen Volt 9 und 4
Comfort wegen Berfetzur-g
Zimmer.» ;:»d allem
lofcri Ader Anarrst.


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 23 ]
Smnsiag Herr 12. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 109. Wie 81.
KsLL ÄSML Jahre L8W8 wir«I "MI
Bergers meclioinisola«#
"Tmmw(jX}
fu
< v 4
jd *u.
i, t>n-l VLn vielen pra’ktis^icrk Asrafsin crprcli nicht cver
'•tsriirr.« sondern fcxseh in Dcratsclilanä, Frankreich, äcu
>er Selnvciz eie. pgea HnatlelUon, iasl&son'Iere goga»
'.Th6ör:jGlrG;i de:
rhvuHfra
*Ce£'o Ä!iL r.chto r
VoHsiitnstg,* von ’ifutt-
isr.S'Ircclil'ifj Ber^?i t? s *£äteer»
• jitgodrccfcte S^Uutmßarko.
" HantausseMägö verschiedener Art•
.iSiii bestem Erfass anfroMscndet, Bio Wirksng ä-,r BergerVchen Tfceerstifs s.la
jSyijicßicclies älittei. rar Kntferamiisr ösr Kopf- xsml Bartschuppc:',.^
’iur Rciiibnuij* ir j T/d' iilVÜ'n dv fl.vat i.xt gleichfalls al’gaütoist DD
•vMi-kisririi'.—, l?Jtüi, rsi>u> enthält 40% Malz*^
mi<3 rri?si°>'- rle/ h vc^vnt'i'stt von LF.en Ll>;-r^cn A.
- •/«? von
Lsi hKrtu^cUig ta llaullcltieza Trird au Stella der Theersoif« mit Eifolf
ISerger’s med. fheor>Sohvefdi)«ise
■’c.'Jti.— Ais initiiere 'JPIxeerseis« sei Boseiiiguüg aller"
'' Visrefnlienen des Tsint«?,
Baut- and Kopfansselilago der Kinder, sowie n!s nnühcrtrefiKelie Äasmatiaclsa
^ ^oZr» unct Biulesctfe für den UtglKcIien Kfidarff dient
Berger’s Glycorm-Theerseife,
. 72% tjivceim ontliiLU rmd fein p&ys&mirt ist.
eis per Stück fader Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
äs*' Von im SV.--- Merster’nelie* inetlieiufseh-teosnictlsebe«
l£e*tVss veräic■ e aervoinchöhar» au werden: ric8?ao sct
rerfeiriOi'unsj des ISorairsseUs- «cg-ou Vwiniirci!«; OarxMM&eife zzz
vier Ka’ i• h 1 .' •?> rnüihnn t;:;u als c-5sir?!lciror>‘io Seif«; S'ifctfjsc-sf 1 *#
iefos«:-««t» el* -i* v,> e *. t i fe mul 3 f 'acS?tos3iRtl i'r ilv*a tci:*3 .*. u *• «Sas zarte Uiudesaltcr (2ir kr»}«
Berger’s Fetrosulfolseife
CO
t-
iC
CO
■hCsroi.lv?* Knpfoirr r *\ Vt»
.:r wimvu; S<'?uvtf FoSm i
.*;: 'i?*MSJaiSASCise gegen .-jOi.v;..;ssF.
'!' r. U>nfiudsfin; SoiRm^rü^roS 1
isfttrifft gegC'ir .“ü'.cüser nnd Oes:
Gesichte«
-*u ü. gegen '-ivi Ausfallen ciov liaaro
Berger’s &a2mpasta m Taben,
-üie?-' Sahi'.w-it' ig c i 'i Le'. ~\v. I s<;n.n".n,'vio Zahne, Kr. ?, für Krischer. Preis 30 Irr«
■kIxdfi’s o.jlei- fi^3s<]53 verweisen v;tv auf f«
'Imitntioncu gilt.
Zu haben ia atlea Aiioüiefesa der Sstsrr.-angar. 3I«aarchic a
Eil ßroa: ©. Hell& Comp., Wien, !., Sternsasse 8.
VerftaBlsatomiH ia niHsiirBck öei den Herren
Apotheker G. Odlach er, A. Schöpfer, C.¥isdier, J.Vcith,
Fr. Winkler tm) im Erlebensfälle... 73,7 67.138-6
.zusammen ff. 101,110.094-8
Als Gewiinranthkile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenfüsaftsberichtes pro 1898,
a) für Versicheriu'gen ans den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25% der Zahresprämie,
nach Dividendenplan 11 12%, bcziehurrgstveife 9°l der Jähresprämie,
b) für Versicherungen ans den Erlebensfall iwechselseitige Ueberlebens-Asfocialivnen mit garantierten!
Minrmalergebnisse) 13% des garantierten Miuimaleapitalcs.
Zügelasfen znr.r Geschäsisbetricbe in Preußen, Barern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Nmnäuien, Serbien und Blilgarien. 6630—26j22
Bertretmtg in Jrm-bruek bei
Herrn Willielm Jene wein, vorm, Anna Wagner,
Mapktgmbeja !¥ r*. 39,
rrnd xnxfcv Genür'aL'-ArispscLort fi’n- Hwok mt& ^oraxfßca*g
Herr Leopold Wflielj Innsbruck, Earlstrasse Nr. 14,
Caadidatea
der -misch- fsrtschrittl. rmd^ -er deutsch- rmtiormlen Partei
für die
rgänzungsivahl zum Genreinderathe der Landeshauptstadt Innsbruck
mm dem III. WaSilköFper.
Herr Karl Kaßrferer, Kattsmann.
«Hmrs Mrchmatzr, Inhaber der Firma
Älbert Neden, Bergolder.
Franz Thnrrrer, Spareaffe-Rechumigs-Rkvideut.
Die 'Wahl findet Montag -e» SÄ. Mar im kleinert Stadts,
beginnt um 8 Nhr und endet Schlag I Nhk Älachmittag.
; Die obgenannten Candidaten werden den Herren Wählern bringend empfohlen.
W DUmits der deWch-MHchtHm mid' der ^deArsch-tzationalm Partei.
tt
tr
! 6364—2|2
Wltting.
tadtsüttls statt.— Sie
Wk Wußt MrWlist
erlernen Auswärtige nur durch den indivi­
duellen Fenr-Nnierricht des SchreibmeWrL Rudolf.
Pick, Wien, 1., Jasomirgottstrahe 8-8. Verlangen 1
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Mafchüre.
167-01177 i
Herbnlmv'8 irnlervLosnIioNrssWM'
Dieser seit 30 J-lhr-n stets mit gutem E8«los ange-
Wendet«, ciud? vo« viele» Aerzten feäün« begvtoÄtets-
u a**tc**wiOK:- >.5g
je Unisys f -O
Vf$ttäna9if!äS#w«i
Sien,
iu;im|]c ^rjtugttug ü
Apotheke/«,9
Vil/i Kaiscck
listend und stärttnd. Das in Mefem ©ernt' eRriultn:^.
Eisen in leicht üfj'imittr&ater Form ist für dieMEUduna,!
der Gehalt an löslichen Phospbor-Kaik.Salze bei schtskch.z
lichen Kindern besonders der KnochendiiSnng MtzliH.
Areis I Klasche t ss.S«!ir.
per Nslt 2S kr, mcßr i:»v|
Nacknng.
P^- KrOrche« stets »,:s
drückNL .?. KerSkSu«':
WchH KaNt-Hrse»-K,k»p zn ver-z
langen. ZilS Zrichi s der Eckn
heit findet man im GlÄs rnN
auf dem Berschl-chStzpfti de»
Aavren „HerbabuN" in erhShicr Schrift r«d ist lebe!
Flasche mit obiger Sei!. prataSostirler KH«tz«arLe ver-r
scheu, auf welche Kern: Zeichen der Eckt reit >r->> zu achten iitten-f
•.jiUijtuig mul LiuiplikrsümllstiU.«:|
'MrBKrmherZWML"j
nllrasse 73 ». 78. ß
Depots bei den Herren Apotheker«: A««sLrnckr
-Ir. Winkler,- Stadiapoth., Anton Schöv?», k. k. Hofaxotv, Ä
C. Fischer, G. OeLacher, 8- Bnih. Meran: 'F.r
Gritzbach, F. Trousii. Arco: A. Breuer, B. Ha«»ur:ui.x
Äozen: Max Lieb!, P. v. AuM,na hx, G. MinF-k
Aries: R. Ramm. Brixcn: E. Krem. Hräcqsrttz., I k
Beer, Stadtapolh. Bludenz: O. Warcheieml Bregenz:!
9. Koste, ?k. Lienert Dornbirn: A. Koster» C. tkoacr.z
Cortina: A. Cambruzzi. Jnuichen: Z. Wurcudöck-r
Feldkirch: A. Cleisin. Hall: Christ, v. MebelÄurrg.ß
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E- Ih^srer, Kip-s
vühel: A. Bog!. Klausen: Jos. v. MaLpachr Kni-I
stein: E. Sckrovv. Lana: I. v. Wallssch. Lirnz:?
K. v. Erlach. Mals: 9. PW. Reutte: I. .Mn!g ß
Schivaz: I. Aürstl. Schlanders: Frsnz Würstl, Bp.8
Sterling: I. Koster. Trient: E. Santoni, k, Giup-'h
poni. Wilteu: Leop. Bicbler, Au. IN—Si»-4 ß
msmm
Für alle Hustende find
laiser’s Brust-Bonbons
auf's dringendste zu empfchlen. 24M iwtericff
beglaubigte Zellgnisic liefern den besten Beweis als
mrübkrtroffen bei Hüstelt, Heiferkett. Gst«rrb
und Verschlrinurng. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbruck-, AiltenS
und in Hall." 14176—24116
Vei 8 IfMi^©ii 8ie
übst. Preiseourant dar
Ideal-Glühlampen-
liiteriielmiiiiig',
Hl T ftO MOLLK.«
221 Wien, V!., Waiigasse 34;.. }.
Billiges sehiines lileht i
ohne Ittst&llaticn u. Ueä;:iir, Yerbraneh 1 */» hr.»vr 8 tsnäq.
Eine bestens eingerichtete k
ittzMMWl'W- IliMIllfir
auf bestem Platze im Unterimckhül mit!
gutem GescbciftSgange wird wetzen cm-
derweitigern linteruehrnen tzeiPachtetn
Unterhändler ausgeschlossen. Anfragen
wolle man in der Expedition %S\ Blch
unter
//
iffvc H
28298" bmtcriege'.k.s.
^Sbch-'lljS'
Gesucht wir» l
eine Wohnung von 4 großen, lichte» Aimmerch/
Küche, Magdzimmer, womöglich elettersche Lcitnngg
für 3 Herren aus Oetobertermin, event. Ssprelnimtz
Osierie unler „0. O. 3" an die Expediü« ds. Bl.>
erbeten. M«3-2j2
Gine Helferin
wird bei einer Damenschneiderin gesncht. Mheresg
in der Expedition ds. Bl. unter Sir. WtzS. 2~$)


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 24 ]
Seite 22. Nr. 109.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag de« 12. Mai 1900.
Icrs von der H. k. k. SLaLLHatterer für HiroL und 'WorurL'bsrg conceffionrerte
leallfäten-Werlielirs -Surean
vermittelt bett Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Aufrage» von Auswärts finde» sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sieb Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Uefeerall m feabea in 1 Ffiii- and% f simd-Packeten (mit Kochreeepten).
iS 6
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres' schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Paul Hüll
ll o i! r g e w ehe fa b r 1 k
So Esterliiza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jede» Qmm-
tums und aller Arten
kür Sun-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf «Heit befchtesten
Ausstellungen im gn u. Aus­
lande hervorragend vrämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-
i geleist.
KedoutruMtor 8eh11f-
: relir-lxport.
%/
$ <- li ö n e n, k i« «; e n,
sieli gut bindenden
m
!
glielbrt jH’Oüipt
iu's Maus
1875-10fr
Uasef Suttner
GrossMrwerk, Wüten, Rlenteljasse 5.
Se/SS ktf,
Vf)
Gin Damonfahrrad
ist zu, ncitaufen.
vvnirittaas bis
zweiten Stock.
täglich zu sehen von IO Uhr
Uhr neninu. Bnrgerftraße 11,
'.0277—2(2
MUchte
gut erhalten, zu verkaufen.
Jmrsrrciße 117, t. Stock.
Möheß,
L>'.>
iliiif Wohnung
mit 3 Zimmer!!, Heller Küche und kleinem Garten
ist in Holling aus Angusttermin an eine ruhige,
stabile Partei sehr preiswürdig zu vermiechen. 9täh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6281. 2—2
I
01
0
Zur FmpiLctts-AnL'crge besonders geeignet.
dHfikjjMüAiM «st. Central-Bwleiicrediiank
gesetzlich als pupitlarsicher rmd kauLionsfahig anerkannt
uub statutengemäß durch Hypothekarfordernng gedeckt, Mid haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Ol
Die Jiiifcii dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prvfvecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisiousftei genau zum
jeweiligen amtl ichen Börfencurfe. dermalen von fi.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dnl's wir Anskünite über Evut i. Depots mir dem Eigenthümer des Contos «. Depots, beziehuugs-
iveise dessen legitimirte» Vertreter ödest Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften au die Steuerbehörde find ustr zu Folge der Bollzugsvorschrift zu dem VI. Hanpistücke
des Gesetzes vom 25. Oktober IHM, R.-G. BlaU Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr M ionvleo, Bant- und Wechsel-Geschäft in Jurtobruck,
(strlerstrasie S.
I> ntentinö)>elfabnk iS. Jaekei’s Naciif.,
k. u k. Hoflieferanten,
Wirr,, Yl., Marlahilfersii'as>e st.;
l'rjilvSfwlM* *6H‘iic*klegfosisM* Marien«i*. Balcwa-
Ulöbflii an« Hol'/, und. Eixen (Mte, Tische.
Mnke. HiüMe ond Pcldsesseln.)
FerniäMt-iUe Aufstellung' der ni«öt*t*iiste« und
l»p«1«om8tv» iiitredifimtea ist ond Kuhestulile,
i’reiseouranto in die Provinz gnttis und fnuico. jedoch
J87 nur bei Angabe der gewünschten Artikeln. 2j2
•
in.
cjr.
i-; S%1.
OJ
'S
K
ein])üeb]
(■.ehu'.'iri
&f!
,-iar
Ce
'!*!!• und 1
II
A'I
Wi
L
Maelif®
nnd rotb), Theere, Asphalt, Sebfffs- n- Seiumerpecl», Carbol« iienin, Carbol-
sSttrcn, Benzine, Benzinfirnisse, Busse etc. .24)7
*"S
ä:
S
P-
/■
©r
4©
ns Mm* Samdcapselsa sr
® (1Q (jr. :> ?, (Juheb, 1 Terpinr-H wirkt-;: sofort
.7u per Fl. Hatiptdepfi. Manen-
ApotV'ke, YrV’i, XY'U. MarUnsstraSfli! sti.
.2941—17—2
sin schöner Laden
für einen ordemlichen Professiouisteu geeignet, ist
zu vermietheu. Näh. Fischergasse 1, ersten Stock.
'' .,59—0)5
Creme Grslich und Grolichsrife.
Preis st. I.—
Schbnbelt iss Weibes.
ÄH'lü’crnlinu sind livf-mr OSnuid) und Grvliclneiir! Jeder
Dame ,'>»>' raiivueiiau Pflege des Teints auf's «uirmfte en
,'Mvsclllcn. ptiubfri;' miu'tuniunrtißcr Nachahnumgu! itmvk'it
in bei! Handel gebracht, invers— alle diese Pwdnete babeu
trog arosiNl Aniüildiguü.idkviü'n keine Abnehmer geinndc».
Grokich -Prüfn rate find eben urck^rr ilüen, essen- Preis fl. >.—
Haupt-Depot in der Ermelbrogtierie Jvh. Grolicü in -tdüivl
>'Mnyee!:)i Tc«{* auch Kustich oder bestellbar bei den grSürreu-
Äpvtheicu und Drognirtrü. .Innsbruck bei Alois Cpp-\
Parfümerie. 15.53-1 -5'.4i2|
Eine größere und zwei kleinere
W e t k st ä t t e«
mit iiitö ohne Wasserkraft, hei! und trocken, sind
für ruhigere Gewerbe zu vermiethen. Eventuell
könnte auch kleine Wohnung zu kleinerer Werkstätte
gemache werden. MH. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 5215. 3—2
wird aufgenommen beim Photographen, Maria
Theresienstraße 37. ....- 0339—312
Mmer-Maler-
und Anstreicher-Gehilfe wird für so­
fort gesucht vom Malermeistkr August Herold»
in Kitzbtthel.‘ 6348-312


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 25 ]
Samstag den 12. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Seite 23.
Eine Comptoiristin
mit schöner Handschrift findet in einem hiesigen
Geschäfte angenehme und dauernde Stellung. Ab­
solvierte Handelsschülerin bevorzugt. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter der Aufschrift „Comp­
toiristin M 5 Z" find in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. >1387—3j2
Kegel'lmöen u. Hmniöus-
Kutsther
sucht Frau V. Chiochettrs I. Placierungs-
Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4.
Signora italiana
da b«OM pratizo a raotlico prezzo. Tndirizzo, Spe-
dizioitc Nr. 63 lü.
Caffee-Köchin
und ein Abspnl-Mädchen für ein Hotel Re­
staurant wird sofort ausgenommen, mit Jahrcs-
zeugnissen bevorzugt. Adresse in der Expedition
rtnler 6365.
An Milte«
wären auf Augusttcrmin 2 freundliche, moderne
Wohnungen ohne vis-a-vis und nicht in einem Aen-
bau zu vermieihen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 6! 39 .2)2
8>s!. luni u. v.t. Scpt. Wohmmsstarif um 25 Perc, herabgesetzt­
em M S ä» 1* t
Krapina-Töplitz
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft nnter Leitung des popitlarerr Direktors
iEIBL (vom Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Ulir. Familien-Progrann». Eintritt 5« kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restanrationspreisen, ist bestens gesorgt.
w Franz Steden.
Kamsnasifsafz
IN Croaüen, von dt-r pMvnaiier BabustiNion..Zadsk-Xrapina-
Töplite“ eine Jw!ir»tm:iU’ oniitrri, ist vom l. April bis Ende
Octvbcr qeösfner. Tic &>» bis 3.V !i. mannen Akraiothermen
find von eimitenrcr Wirpamseit bei Gicht. föuskel- Ge-
lenksrbeuma und deren Folg Krankheiten vei Ischias. Neu­
ralgien, Haut- ii. Wundkrankheiien, ehre». Müröus, Brig'.t i,
Lähmungen, bei ciirun. Gebärstutter-EntzUndungiri. !>ei Ex- j
sudaten im perintrriuairu Bi.idrgri«.''e. «m-ii- Bassin-.! c r it rt s t f* u sie unter n '• n >i f t c' 6 »i
Voll-, Separat-Marmorwannen und Dono! «■•>? >.• wr-tsistUtfi Ul,lu[Ul! u U!UU u vrt u 1 l'" 1
chiiimdttdc Sudarien (SdimiHtammcni;. ti> s:a ic. ESnktri-, WBr -»»-»*. m
‘■ ZIAM8 v. Peispctr.
Geschäftseröffmmg und Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich den P.T. Herrschaften und Kunden ergebenst die Anzeige zu machen,
dass er am M a r k t g r a b e »r R r. 2 5 eilt neues
Blumen-Geschäst
eröffnet habe und empfiehlt sich für Kränze und Bongnets, sowie Blumen Arrangernents
in feinster, geschmackvollster und tadelloser Ausführung.
Uebernehme auch Decoralronen aller Arten.
Größte Auswahl von blühenden und grünen Topfpflanzen ans
eigenen Culturen. Für solide Preise und prompte Bedienung wird stets Sorge getragen. Aufträge
werdet! schnellstens effecinieet.
Indem, ich mich nochmals den geehrten Knuden bestens empfehle und ihrem werthen Besuche
entgegensehe, zeichnet
Hochachmngsvollst .6019—311
J ®P,rf SJeberbacher,
Kunst- und Handelspartner,
Murkt^'s-aliesi H -whiI Mtirlttgroben Ä».
Bei allerbest suiiGüeuterendesi
Am Scujgen,
Clandiaplak, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes' Geschäft
geeignet sSpccerei ausgeschlossen), auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
^tock.' 12—0110
Citat, schweb. Kziigymnastik.— Cmnwwabw Wohnungen.
('lute mid billige Restaurationen: ständige Cure-ussik. Vtii-j
gedehnte schattige Fromenachn «. >. w. Tom I. Mai täg!.
Postomnibueverlede mir labek und Feitsvliaoh. Bedeut.;!
vr.Ed. «ai. Broschüre» in allen Buchhandlung^.». Pro
spccte und ÄnSliinste durch die
113—1013 Ba de-Dircc ti o».
gegenüber der Forst- und Domäueudireeliou sind
noch einige Wohnungen mit 4 Zimmern, hübschem
Cabinet und mit allem Comfort der Neuzeit ver­
sehen, zu mäßigem Preis auf Augnsttermin zu ver­
geben. Näheres Andreas Hoserstraße Nr. 3'.» im
Laden- 879-2.2
Großer Ende«
mit 2 schönen Schaufenstern, Niagaziii, event. Woh­
nung, in sreanentcr Straße, für jedes Geschäft
passend, auf Ängustterinln zu vcrmicthen. "Näheres
in der Exped. 87 —3)2
Vcrpfleguntr. (Wicnerkür-Iie.)
Eine Dame sucht feine distinguierte Herren für
guteil abwechslungsreichen Mittag- und Abendtisch.
Daselbst ist auch ein sehr elegant möbliertes großes
Zimmer für ein oder 2 Herren zn vermiethen.
Näheres in der Expedition unter 3970. 513
Eisenwarenhandlang,
limsb raek-Witte n•
Gebe jeden Apparat auf sechs Wochen zur
Probe nud nehme bemdlu'it anstandslos rvieder
zurück. 152—412
A 11 i“ i (i v r- b* k st 8i C
i. v”. -\e. 4/. -U- 4?* At» 4.^ A’-^ U.J/U
Gine surfe Kifiep
2 Meter lang, 1 Nieter breit und hg. Meter tief,
besonders zur Versendung einer Maschine geeignet,
ist zn verkaufen. Näheres unter Nr. 6100 in der
Expedition. 212
Verkäuflich
unter sehr günstigen Bedingungen ein Anwesen
ln Schwaz, Archengasse Nr. 85, unmittelbar an
der Bahnstation, bestehend aus Wohn- und Oeko-
uMiegebäude, mit 6P Jauch Feldung, wovon zwei
n AÄa •&£*>
W W W w TV W W W w w WV "f V
Fein möbliertes
Zimmer
mit erstclassiger Verpfleg­
ung für einen distinguierten
Herrn (Theologe) gesucht,
Offerte unter „L G. B.“
sind Museumstrasse Nr, 18,
HL Stock, zu richten.
6278—3(3
Ans Augusttermin
zn vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnnng mir
0 pargnetierken Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zugehvr. Näh. in
der Expedition nnter 9ir. 6064. 0s7
($T0%
'KWrlsksMojnMß
:m dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet!
.ilüche mit Wasscrleitiliig, Altane, ist für August
zu vermieihen. Näh. Mnsenmstraße dir. 14, ersten
Stock. 6006—Oil
Für Augusttermin
zn vermiethen in schöner Lage in Wilten lichte
Wohnung im ersten Lrlock mit 4 Ziminern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Ä'üche, el'eckrische Beleuchtung, Waschküche n. Garten.
Ltdresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0s-l
Wirtschafterin
für sofort wird von einem Herrn in den 50er
Jahren gesucht; älteres Fräulein oder kinderlose
Witwe, gemüthvoll und wirtschaftlich, belieben ihre
Adresse unter „3. 8. Nr. 1000" in der Expedition
Jauch beim Hause. Alles in bestem Zustande; auch i zu hinterlegen. Bei Convenieuz die Ehe nicht an
für Jndustriezwwecke sehr aeeianet. 6152—3i2taeschlofien. Diskretion verhstrüt, 5835--4|4
Wohnungen jM vermiethen.
In einem iNeubaue, Biencrstraße vis-a-vis dem
Ätaatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd-
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit eilt-^
sprechenden Bequemlichkeiten aus Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoirs
! 5593 —OJlOi
In üet llnHtia-itwlt (floiiDtll);
ernt Saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und alletu
sonstigen Zugehör auf Augusttermin zn vermicthetft
Näheres Falkstraße dir. 9, 1. Stock. 12—017t
Gin schöner, junger,
7 Monat alter Bernhardiner, ist zn verkaufen.
Hötting Nr. 3. 6008—3s
Ein antiker,
2thüriger Stchkasten
rst preiswürdig zu verkaufen. Zu sehet: AndreaK
Hoserstraße Nr. 11, Parterre,
6 >)l 5- 2 P


[ 2023-06-29 10:38:30.550 - 19000512 - Seite 26 ]
Seite ‘24 Nr. 109
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 12. Mai 1900.
«v
&»
Z
M
M
"cZ
Z
-Z
3
fSt
£Z
M
CO
CO
Ä>
•+-»
<0
o°
LS C
05 05
QÄ
-o -s=
cz o
M
*ca
L»
05
rsi
05
LL.
co
M
CM
O
Wo kaust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobie
WllsWWtrW»«tG
Lud Saiten aller Art und Gattung? Be-
Haus Bartl, Musikinstrumenten- und Saitm-
^abricakion in Bl e ist ad t bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente, Umtausch gestattet.
Richtpafsendes wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
KU Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. franco.
.294 3—1017
Ifraacu»» i->, »,.»».»>»,»'> >.«..—. m„ TO „.,„rn w .^ UM. M «.i., *■”>—“
L Lasers Tosiristen-Fflaster.{
Bas anerfeaimt bpstc Mittel gesell:
Mtihiieriuigen. Schwielen etc.
13 n u p$- !> e i? 6 t:
L. Seliireat’s KxstdoLv,
W i e ii- ÜY! e i <1 i i u g.
Luser’s
* aC®
SL
-> ounjh'it-
verlmige* J u .3 v 1 o Pnastot z«
<;•• f <>ii kr.
2 h beziehen iJurc's alle Apotheken,
st»' 1)«4ta in Innsbruck bei den Ävewekeni MaliaNi
OeitaLer, tzchSpfer. Winkler, Fischer. Uufjre!»: tr- ^chrvp.pi
Hall: Ehr. v. Lttchpk-berg. i
GkWsGkdMllhllle der AWfttlWS-KchUM.
Beehre mich dem sehr geehrten Publicum bekannt zu geben, dass ich das Ausstellungs-Restaurant
üliernommen habe. Werde nur echte Risderöfierreicher- und Tiroler-Weine, ferner das beliebte
Fohrenburger a Lager- und lichte Cxport- Bier zum Ausschank bringen. Meine Frau, als,
langjährige Köchin im Restaurant Maximilian, wird nur für gute Wiener Küche sorgen.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Oberkellner in hiesigen Hotels und Restaurants
tvird es mir gelingen, mir das Vertrauen des P. T. Publicum? zu erwerben.
Jeden Sonn- und Feiertag Arühschoppen-Ä'oneert beim freien Eintritt.
Um geneigtes Wohlwollen und Besuch bittet Hochachtend
^ZrtO« M«Sck^ Restaurateur.
X
X
X
x
Einer Ser schönsten Ausflugspunkte
5f2 in Innsbruck s Umgebung ist 5018
z 8«ZISWjSSGI°A' lia NtlllliSltliSllO.£
Sf „Jagerhof 4 mit Restauration und AussicMswarte A
M 1026 Meter ii. M.%
M Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, iu's Wippthal, Sillthal, Imnhal X
E und nahezu M> Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe.^
iOOX 30 ®£XXXXXXXXXMXHXHX)mXiOMOOQOrfc
oi:!5 6:
TV, en, t. pn >:3
W4
Meris,
hotsr!;:» e 11,
r
| Werkzeugfakrik-
| BLAU& Co., Wien,
liefert: hinte,drehte Fraiser,)
]©e• inde- Schneidwerkzeuge,!
(Reibahlen, C.iliber, Schnell-j
(bohr-Mdscbmen und gämmt-j
iliebe Installation*-SVerkzeisge.{
\ lllastrirtes l’reislraeli gratis.
t
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
an staunend billigen Preisen.
feOOOOOOOCOOQOOOOC
Stelle.
Junger Manu, in der Mannfactur-, Herren-und
Damen-Mode-Artikel-Branche sehr tüchtig, event, für
Äi-ire»»-Geschäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprache» mächtig, wünscht Stelle. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. 'Bl. unter '„Sehr fleißig« zu
hinten egru. 6353—012
ooöooooooeobooooo
Bad Volderthal bei Hai in Tirol.
Altkerlourmirtes Heilbad gegen Mervenleiden, MaRent're- n küeiteu m;d
Rhettmatismus rc. rc?— Auf Wuttfch auch SssienimSer.
ipgr Eröffnung am 13. Mai.
Saison von Mitte Mai bis Ende September.— Mai. Jmri «nd September eriuatzigte Preifr
Prachtvolle, windstille, staubfreie Lage, umgeben von Nadelholzwaldungeu mit schönen Spasiet-
gangen; in nächster Nähe herrliche Ans sich l in das Juitthal. Emofehlen-swerter Ausflugsort von Innsbruck
"über das Mätelgebirge 4 Stunden, von der Stadt Hall 2 Stunden und vom Dorfe Polders 1H Stunden
entfernt. Bom 2tz-de ans lohnende Gebirgspartien und Uebergang nach Navis und Matte!.
Prospeele und nähere AnSkünite weiden bereitwilligst fraueo ertheilt.
Den hochwürdigen geistlicheir Herren diene Zur Äenuiuis, dass beim Bade eine Kirche ist, wo
die hochwürdigen Hi r reu eelebricren' können.
Für gute Berpftegung und anfmerlsame Bedienung sorgen besten? und bitten um Zahlreichen
Besuch ergebenst 033-1.-3jl
]FeFilIiMi!i«I und Maris» ICImig»’, Badöinliaber.
Sonntag, de« f-‘i.
Haupte
aller 3 Züge in voller Rüstung.
io Nhr Vormittag.
Hernach wrcht'ge Besprechung. Zahlreiches Erscheiuen, auch der.Ordmmgö-Mütttt-
schaft, unbedillgt nothwendig.
4 g.' Iler Commandant«
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hüt ab Zugeben in jedem Quantum
MessinWerk Achenrai«
^ tzi>ler,',-.'!i 0 Zugogaeite
M-antilt eKe, rrine BienemvachSkrrZen. gelveo «. weinee
Biencuivackie.
kDSSMvNsZ,
i» Blechbüchsen zn 6 Kilo n 6<» tr,: Büchte w» kr. feinster
Wabnchvnig m .Hvlzschachte!'.! von- situ am'würt? mit
80 kr. ;>er" Kilo, rficrierc gegen EinteudZ.mg See- Betrages^ Z
«der per Nachnahme,
Georg DoLenee, lio—1.217
"" H'uiahäus.er m Laibach.~
Tbir H«re» Bieueachichwr. nmckn-üe mw Leb.n'liee (%3%* *»
«Iimchorki, Glatchonig in, ckBHu zu 6V Kilo; Mid Au,,u"sttermitt. eine sonnige Wostnuiiq, bestehendj Eintritt am 15. H. oder i. Iurü. Adressen unter
,«W,ÄLLLÄL N«UÄ -« r.tz»E,^««ch° «. i. am i«» P-»e lv- ft» I. hr *. «.-P-M;
!HKNlgkrMtwciA Per Liter fl. 1.29, ärztüch empfohLerr. ?!l. 6. 63oO-“-^j^iUg?n.,- 5«
Museums-raße 6.
05— 015'
ernte für mein Mode- und Akaunfactutwaren-
Geschäft eine perfecte
BerkÄufeei rr.
Ter Einlritt kann sofort, eventuell später erfolgen.
Offerte mit Beilage der Zeugnisse und Photographie
sind zu senden an Aut. G. Bamttgarttter,
Meran. 63 i 7— 6 S 2
Barrgea»-,
130 fZKlafter, ist zu verkaufe», neben der Slrasp
außer Pradl, per Klafter 8 sl. bei kleiner Anzah-
lnna. Nah. in der Erpeditio» ds. Bl. unter
Nr.' 6231. 2—2
T 8 chtlges,rei«l.Madcheu
zum Kochen und für alle Hausarbeiten zu kleiner
Familie gesucht. Gute Behandlung. Sehr gute
Empfehlungen' oder Ichreszengnisic Bedingung.

